

 الاكمال في اسماء الرجال (تاليف) شيخ ولي الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي (تعليق) ابي اسد الله بن الحافظ محمد عبد الله الانصاري مءسسة اهل البيت عليهم السلام شارع فاطمي  قم المقدسة 
 بسم الله الرحمن الرحيم (الباب الاول) (الفصل الاول) في ذكر الصحابة من حرف الهمزة * انس بن مالك هو انس بن مالك بن النضر كنيته ابو حمزة الخزرجي خادم النبي امه ام سليم بنت ملحان، قدم النبي المدينة وهو ابن عشر سنين، وانتقل الي البصرة في خلافة عمر ليفقه الناس بها. وهو اخر من مات بالبصرة سنة احدي وتسعين، وله من العمر ماءة و ثلاث سنين، وقيل: تسع وتسعين سنة، قال ابن عبد البر: وهو اصح ما قيل. يقال: انه ولد له ماءة، وقيل:
 ثمانون منهم ثمانية وسبعون ذكرا واثنتان انثي.
 روي عنه خلق كثير.
 قال ابن سعد في (الطبقات الكبري) ( / ) في نسبه: انس بن مالك ابن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي ابن النجار. وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ) واختلف في وفاته: وقال الحافظ ابن حجر في (الاصابة) ( / ) هو ابو حمزة النصاري الخزرجي خادم رسول الله صلي الله عليه واله واحد المكثرين من الرواية عنه. وقال في (تهذيب التهذيب) ( / ):
 روي عن النبي صلي الله عليه واله وعن فاطمة الزهراء سلام الله عليها وابي ذر و ام الفضل، وخالته ام حرام وامه ام سليم وابن مسعود ومعاذ بن جبل و ابي بن كعب وابي طلحة وعثمان وعمر وابي بكر وجماعة من الصحابة.
 وعنه حميد الطويل وعلي بن زيد وقتادة وثابت البناني وجماعة من التابعين.
 وقال ابن قتيبة في (المعارف) ص / : انس بن مالك كان بوجهه برص، وذكر قوم ان عليا عليه السلام ساله عن قول رسول الله (اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) فقال: كبرت سني ونسيت فقال علي عليه السلام: ان كنت كاذبا فضربك الله ببيضاء لا تواريها العمامة: وقد جاء في احاديث العترة الطاهرة عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام انه يقول: (ثلاثة كانوا يكذبون علي رسول الله صلي الله عليه واله ابو هريرة وانس بن مالك وامراة) (رواه الصدوق في الخصال).
 ومن حديثه ما رواه احمد وابو يعلي والطبراني والحاكم والبيهقي وجماعة.
 وقال احمد في (المسند)  / ، ): ثنا عبد الصمد بن حسان، قال:
 اخبرنا عمارة يعني ابن زاذان، عن ثابت، عن انس قال:
 استاذن ملك المطر ان ياتي النبي صلي الله عليه واله فاذن له فقال لام سلمة:
 (احفظي علينا الباب لا يدخل احد) فجاء الحسين بن علي عليهما السلام فوثب حتي دخل فجعل يصعد علي منكب النبي صلي الله عليه واله فقال له الملك: اتحبه؟
 قال النبي صلي الله عليه واله: نعم وقال: فان امتك تقتله وان شءت اريتك المكان الذي يقتل فيه؟ قال: فضرب بيده فاراه ترابا احمر، فاخذت ام سلمة ذلك التراب فصرته في طرف ثوبها قال: فكنا نسمع يقتل بكربلاء.
 والحديث صحيح وفي هذا الباب عن الامام علي بن ابي طالب وام سلمة و ابن عباس وانس بن الحارث وام الفضل وابي هريرة والبراء بن عازب وجماعة اخرين. وقد اخرجه المءلف في باب مناقب اهل البيت (ع) من حديث ام سلمة وابن عباس وام الفضل. 
 * انس بن مالك الكعبي:  هو انس بن مالك الكعبي:
 كنيته ابو امامة اسند حديثا واحدا في صوم المسافر والحاصل الموضع سكن البصرة: روي عنه ابن قلابة.
 له ترجمة ايضا () وفي (الاستيعاب) ( / ): انس بن مالك القشيري ويقال: الكعبي، و كعب اخو قشير، سكن البصرة. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /  هو انس بن مالك الكعبي القشيري ابو امية وقيل، ابو سمية نزل البصرة له حديثا في وضع القيام  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حدثنا واحدا وفيه قصته. وعنه ابو قلابة وعبد الله بن سوادة.
 وله في (المشكاة) (حديث واحد) في باب صوم المسافر الفصل الثاني وحديثه في (مسند احمد) ( / ) حديثان و ( / ) حديثان وفي (المعجم الكبير) ( / ) ستة احاديث وابن ماجة ( / ) ح /  حديثان. والنساءي ( / ) خمسة احاديث. وابو داود ( / ) ح /  باب اختيار المفطر.
 * انس بن النضر:  هو انس بن النضر الانصاري البخاري وهو عم انس بن مالك قتل يوم احد شهيدا ووجد فيه بضع و ثلاثون ضربة بالسيف و (ثمانون) طعنة برمح ورمية بسهم وفيه نزلت من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا.
 () له ترجمة ايضا في وفي (الاستيعاب) ( / ): انس بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار الانصاري عم انس بن مالك، قتل يوم احد شهيدا ومثل به المشركون. وفي (الاصابة) ( / ) برقم / .
 ولد في (مسند احمد) ( / ، ، ) من طريق انس بن مالك عنه وفي (المعجم الكبير) ( / ) حديثان وعن ابن ماجة ( / ) ح /  باب القصاص من كتاب الديات حديث واحد والنساءي في القصاص من الثنية ( / ).
 * انس بن مرثد:  هو انس بن مرثد بن ابي مرثد واسم ابي مرثد: كناز بن الحصين، وقيل: ان اسمه انيس، قال ابن عبد البر: وهو اكثر ويقال: شهد انيس هذا فتح مكة و حنينا وقال: يقال: انه الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم: (اغد يا انس الي امراة هذه فان اعترفت فاجعها؟؟؟، وقيل: هو غيره والله اعلم. مات سنة عشرين ولد لابيه وجده و اخيه صحبة، روي عنه سهل بن الحنظلة والحكم بن مسعود. كناز: بفتح الكاف وتشديد النون وبالزاي المعجمة () له ترجمة في وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   هو انس بن ابي مرثد الغنوي يكني ابا يزيد  وفي (الاستيعاب) ( / ) هو انيس بن مرثد، روي عنه الحكم ابن مسعود حديثه عن النبي صلي الله عليه وسلم في الفتنة  وله في (المعجم الكبير) ( / ) ح /  حديث واحد. 
 * اسيد بن حضير هو اسيد بن حضير الانصاري الاوسي كان ممن شهد العقبة الثانية، وهو من النقباء ليلة العقبة، وكان بين العقبتين سنة، شهد بدرا وما بعدها من المشاهد.
 روي عنه جماعة من الصحابة، مات بالمدينة سنة عشرين ودفن بالبقيع.
 وفي (الطبقات الكبري) ( / ): اسيد بن حضير بن سماك بن عتيك بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل، ويكني ابا يحيي او ابا الحضير وامه في رواية الواقدي ام اسيد بنت النعمان بن امرء القيس توفي اسيد في شعبان سنة عشرين فحمله عمر بن الخطاب. وفي (الاستيعاب) ( / )، اختلف في كنيته، جرح يوم احد سبع جراحات وثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انكشف الناس  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /  وكان اسلامه علي يد مصعب بن عمير قبل سعد بن معاذ، كان ابو بكر لا يقدم احدا من الانصار علي اسيد بن حضير، وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه ابو سعيد الخدري وانس وابو ليلي وكعب بن مالك وعاءشة، وقال ابن اسحاق: لا عقب له.
 وفي (المشكاة) حديث واحد، وله في البخاري حديث واحد  و في (مسند احمد) ( / ) ستة احاديث وفي (المعجم الكبير) (ص /   ) تسعة عشر حديثا.
 من حديثه ما رواه ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد في (السنة) (ص / ) ، /   حدثنا محمد بن اسحاق بن محمد المخزومي المستيحي، حدثنا محمد بن فليح بن سليمان، عن موسي بن عقبة، عن ابن شهاب قال: غضب رجال من المهاجرين في بيعة ابي بكر منهم علي بن ابي طالب والزبير بن العوام فدخلا بيت فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعهما فجاءهما عمر في عصابة من المسلمين فيهم اسيد بن حضير، وسلمة بن سلامة بن وقلش وهما من بني عبد الاشهل، ويقال: فيهم ثابت بن قيس بن الشماس اخو بن الحارث بن الخزرج فاخذ احدهم سيف الزبير فضرب به الحجر حتي كسره  سنده منقطع وزاد ابن ابي الحديد ( / ) من شرحه: فصاحت فاطمة الزهراء وناشدتهم الله، فاخذوا سيفي علي والزبير فضربوا بهما الجدار حتي كسروهما.
 وله شاهد صحيح من حديث زيد بن اسلم عند ابن ابي شيبة وابن جرير والطبري ياتي في ترجمة زيد بن اسلم ان شاء الله تعالي.
 * ابو اسيد:
 هو ابن اسيد بن مالك بن ربيعة الانصاري الساعدي شهد المشاهد كلها وهو مشهور بكنيته، روي عنه خلق كثير مات سنة ستين وله ثمانون وسبعون سنة بعد ان ذهب بصره وهو اخر من مات من البدريين اسيد: بضم الهمزة وفتح السين المهملة وسكون الياء.
 وفي (طبقات ابن سعد) ( / ) واسمه مالك بن ربيعة بن اليدي ابن عامر بن عوف بن حارثة. وفي (الاستيعاب) ( / ) واختلف في وقت وفاته اختلافا متباينا. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   وكان معه راية بني ساعدة يوم الفتح. و (تهذيب التهذيب) ( / ) رقم / ، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه اولاده حمزة والزبير والمنذر. وانس ابن مالك وابو سلمة وعباس بن سهل.
 وله في البخاري اربعة احاديث  وله في (المشكاة) حديث واحد وفي (مسند احمد) ( / ) اربعة عشر حديثا. وفي (المعجم الكبير) ( / ) 
 * اسلم:  هو اسلم وكنيته ابو رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم سيجء ذكره في حرف الراء.
 له ترجمة ايضا في هو ابو رافع القبطي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل: اسمه ابراهيم وقيل: اسلم، وقيل غير ذلك يقال: انه كان للعباس فوهبه للنبي صلي الله عليه وسلم واعتقه لما بشره باسلام العباس وكان اسلامه قبل بدر ولم يشهدها وشهد فيما بعده  روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وابن مسعود وعنه اولاده الحسن ورافع وعبيد الله ومعمر ويقال:
 علي بن الحسين وابو سعيد المقرء وعطاء بن يسار وغيرهم. مات بالمدينة بعد قتل عثمان، كذا في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /  وفي (الطبقات الكبري) ( / ) هاجر ابو رافع الي المدينة واقام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وزوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم سلمي مولاته  وفي (الاستيعاب) ( / ) و ( / ). وفي (الاصابة) ( / ) وهو بكنيته اشهر و ( / ) برقم / .
 وله في (المشكاة) ثلاثة عشر حديثا، وله في البخاري حديث واحد  و في (مسند احمد) ( / ) تسعة عشر حديثا وفي (المعجم الكبير) ( /   ) ستة وثمانون حديثا.
 ومن احاديثه: اخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /  حدثنا احمد بن العباس المري القنطري، ثنا حرب بن الحسن الطحان، ثنا يحيي بن يعلي، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن اسيد، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: (انت وشيعتك تردون علي الحوض رواء مرويين مبيضة وجوهكم، وان عدوك يردون علي ظماء مقبحين). وبهذا الاسناد اخرجه ايضا ح /   ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي كرم الله وجهه:
 (ان اول اربعة يدخلون الجنة انا وانت والحسن والحسين وذرارينا خلف ظهورنا وازواجنا خلف ذرارينا وشيعتنا عن ايماننا، وعن شماءلنا).
 وفي هذا الباب عن علي بن ابي طالب وابن عباس وام سلمة وجابر ابن عبد الله فالحديث صحيح لغيره بشواهده.
 وعنه ايضا: اخرجه الطبراني ( / ) ح /   حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن الحسن بن فرات، ثنا علي بن هاشم، عن محمد ابن عبيد الله بن ابي رافع، ثنا عون بن عبد الله بن ابي رافع، عن ابيه عن جده، عن ابي رافع قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ناءم او يوحي اليه، واذا حية في جانب البيت، فكرهت ان اقتلها فاوقظه فاضظجعت بينه وبين الحية، فان كان شء كان بي دونه، فاستيقظ وهو يتلو هذه الاية (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا) الاية / قال: (الحمد لله فراني الي جانبه فقال:
 (ما اضجعك ههنا؟) قلت: لمكان هذه الحية، قال: (قم اليها فاقتلها) فقتلتها فحمد الله ثم اخذ بيدي فقال:
 (يا ابا رافع سيكون بعدي قوم يقاتلون عليا، حقا علي الله جهادهم، فمن لم يستطع جهادهم بيده فبلسانه، فمن لم يستطع بلسانه فبقلبه ليس وراء ذلك شء).
 ستاتي بقية احاديثه في ترجمته بحرف الراء ان شاء الله. 
 * اسمر:  هو اسمر بن مضرس الطاءي صحابي، عداده في اعراب البصرة، مضرس: بضم الميم وفتح الضاد المعجمة وتشديد الراء المكسورة  (الطبقات الكبري) ( / )  وفي (الاستيعاب) ( / ) روت عنه ابنته عقيلة، واسمر هو اعرابي وابنته اعرابية. وفي (الاصابة) ( ) برقم /   قال البخاري وابن السكن: له صحبة وحديث واحد، وقال ابن منده: هو اسمر بن ابيض بن مضرس، و (التهذيب) ( / ) وله في (المشكاة) في باب احياء الموات من كتاب البيوع حديث واحد.
 وعند ابي داود في (السنن) ( / ) ح /  الباب /  في كتاب الخراج والطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح / .
 * اشعث بن قيس:  هو اشعث بن قيس بن معديكرب كنيته ابو محمد الكندي، قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد كندة وكان رءيسهم وذلك في سنة عشر، كان رءيسا في الجاهلية، مطاعا في قومه، وكان وجيها في الاسلام، وارتد عن الاسلام لما مات النبي صلي الله عليه وسلم ثم راجع الي الاسلام في خلافة ابي بكر ونزل الكوفة ومات بها سنة اربعين، وصلي عليه الحسن بن علي، وروي عنه نفر.
 وفي (الطبقات الكبري) ( / ) هو الاشعث بن قيس بن معديكرب الكندي، فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم ارتد فحاصره زياد بن لبيد بالنجير حتي نزل اليه فاخذه وبعث به الي ابي بكر فمن عليه وزوجه اخته  و (الاستيعاب) ( / ) انه كان ممن ارتد عن الاسلام بعد النبي صلي الله عليه وسلم وفي (الاصابة) ( / ) برقم.   و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /  وابو اسحاق السبيعي وابو بصير العبدي وعبد الرحمن بن مسعود وغيرهم.
 وله في (المشكاة) في باب الاقضية والشهادات حديثان، وله في البخاري حديث واحد، وله في (مسند احمد) ( / ) ثلاثة عشر حديثا و في (المعجم الكبير) ( / ) ثمانية عشر حديثا.
 ومن احاديثه: ما رواه الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /   حدثنا احمد بن عبد العزيز الجوهري، ثنا عمر بن شبة، حدثني محمد بن عقبة، حدثني محمد بن حرب الهلالي، عن عيسي بن يزيد قال: استاذن الاشعث علي معاوية بالكوفة فحجبه مليا وعنده ابن عباس والحسن بن علي رضي الله عنهما:
 فقال: اعن هذين حجبتني يا امير المءمنين؟ تعلم ان صاحبهما جاءنا، فملانا كذبا يعني عليا، فقال ابن عباس: اتراني اسبك بابن ابي طالب؟
 قال: ما سب عربي خير مني فقال ابن عباس: عبد مهدة قتل جدك وطعن في است ابيك، فقال: الا تسمع ما يقول لي يا امير المءمنين؟ قال:
 انت بدات. 
 * الاشج :  هو الاشج اسمه المنذر بن العاءذ العصري العبدي كان سيد قومه وقاءدهم الي الاسلام وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد عبد القيس، عداده في اعراب اهل المدينة. روي عنه نفر له ذكر في باب الحذر  و الثاني: العصري: بفتح العين وفتح الصاد المهملتين.
 وفي (الاستيعاب) ( / )، وفي (الاصابة) ( / ) برقم /  كان قدوم الاشج ومن معه سنة عشر من الهجرة وقيل: سنة ثمان قبل الفتح.
 وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   هو المنذر بن عاءذ بن المنذر ابن الحارث بن النعمان بن زياد بن عصر العصري  روي عنه عبد الرحمن بن ابي بكرة الثقفي وابو المنازل المثني بن ساوي العبدي واختلف في اسمه.
 * اشيم الضبابي:  هو اشيم الضبابي له ذكر في باب الفراءض في حديث الضحاك.
 وعن الضحاك بن سفيان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب اليه: (ان ورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها) رواه الترمذي وابو داود، و قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 وكذا في (المشكاة) الحديث /  من الفصل الثاني باب الفراءض من كتاب البيوع.
 * الاسود بن كعب:  هو الاسود بن كعب، اسمه عبهلة العنسي، وهو الذي ادعي النبوة باليمن في اخر عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وقتل والنبي صلي الله عليه وسلم حي، والذي قتله فيروز الديلمي، وقيس بن عبد يغوث، فاما فيروز فقعد علي صدره لءلا يفلت، واما قيس فقتله واجتز راسه له ذكر في باب الرءيا. العنسي: بفتح العين وسكون النون وبالسين المهملة، وعبهلة: بفتح العين المهملة وسكون الباء الموحدة وفتح الهاء واللام.
 * ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم:  هو ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم من مارية القبطية سريته ولد في المدينة في ذي الحجة سنة ثمان ومات وله ستة عشر شهرا، وقيل: ثمانية عشر، ودفن بالبقيع.
 وفي (الاستيعاب) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم / . 
 * الاغر المازني:  هو الاغر بن المزني له صحبة، عداده في اهل الكوفة. روي عنه ابن عمر ومعاوية بن قرة.
 الاغر: بفتح الهمزة وفتح الغين المعجمة وتشديد الراء .
 له ترجمة ايضا.
 وفي (الاستيعاب) ( / ) الاغر المدني ويقال: الجهني وهو واحد له صحبة، روي عنه اهل البصرة ابو بردة بن ابي موسي وغيره ويقال: انه روي عنه ابن عمر، وفي (الاصابة) ( ) برقم /   الاغر بن يسار المزني ويقال: الجهني من المهاجرين، روي له مسلم واحمد وابو داود والنساءي من طريق ابي بردة. و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   وري عنه ابي بكر.
 وله في (المشكاة) في باب الاستغفار والتوبة من كتاب الدعوات حديثان وفي (مسند احمد) ( / ) اربعة احاديث، وفي (المعجم الكبير) ( / ) ثلاثة عشر حديثا.
 * ابيض بن حمال:  هو ابيض بن حمال الماربي السباءي وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وله صحبة نزل اليمن وهو قليل الحديث.
 حمال: بفتح الحاء المهملة وتشديد الميم. ومارب:
 بفتح الميم وسكون الهمزة وكسر الراء والباء. مدينة باليمن قريبا من صنعاء. السباءي: بفتح السين المهملة وفتح الباء الموحدة والهمزة.
 وفي (الطبقات الكبري) ( / ): ابيض بن حمال المازني من حمير هو من الازد ممن كان اقام بارب من ولد عمرو بن عامر. وفي (الاستيعاب) ( / ): ابيض بن حمال السباءي الماربي من مارب اليمن، يقال: انه من الازد، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يحمي من الاراك. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   هو ابيض بن حمال بالحاء المهملة ابن مرثد من ذي لحيان بضم اللام بن سعد بن عوف بن عدي بن مالك الماربي السباءي.
 قال البخاري وابن السكن: له صحبة واحاديث يعد في اهل اليمن. و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /  روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابنه سعيد.
 وله في (المشكاة) في باب احياء الموات من كتاب البيوع حديث واحد.
 وفي (المعجم الكبير) ( / ) سبعة احاديث، وعنه ابي داود في (السنن) ( / ) ح /  الباب /  من كتاب الخراج  و ( / ) ح /  /  /  الباب /  من كتاب الخراج اربعة احاديث.
 * اقرع بن حابس:  هو الاقرع بن حابس التميمي، وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد فتح مكة في وفد بني تميم، وكان من المءلفة قلوبهم، وكان شريفا في الجاهلية والاسلام، استعمله عبد الله بن عامر علي جيش انفذه الي خراسان واصيب هو والجيش بالجوزجان. روي عنه جابر وابو هريرة.
 له ترجمة ايضا.
 وفي (الاستيعاب) ( / ) الاقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفيان بن 
 مجاشع التميمي المجاشعي الدارمي احد المءلفة قلوبهم، هو من الذين نزل فيهم القران (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون).
 وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   شهد فتح مكة وحنينا والطاءف و قتل باليرموك في عشرة من بنيه.
 وقال ابن دريد: اسم الاقرع بن حابس فراس، وانما قيل له الاقرع لقرع كان براسه.
 وله في (مسند احمد) ( / ) حديث واحد و ( / ) حديثان وفي (المعجم الكبير) ( / ) ح /  حديث واحد.
 ومن حديثه ما رواه احمد والطبراني والترمذي في (الجامع الصحيح) ( / ) حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، نا الفضل بن موسي، عن الحسين ابن واقد، عن ابي اسحاق، عن البراء بن عازب في قوله تعالي (ان الذين ينادونك من وراء الحجرات) قال: قام رجل فقال: يا رسول الله!
 ان حمدي زين وان ذمي شين فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (ذاك الله عز وجل) واخرجه احمد ( / ) ثنا عفان، ثنا وهيب، قال: ثنا موسي بن عقبة عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن الاقرع بن حابس انه نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم من وراء الحجرات فقال: يا محمد ان حمدي زين وان ذمي شين فقال: ذاكم الله عز وجل.
 * ابو الازهر:  هو ابو الازهر الانماري له صحبة روي عنه خالد بن معدان وربيعة بن يزيد عداده في الشاميين.
 وفي (الاستيعاب) ( / ) ابو الازهر الانماري شامي  وفي (الاصابة) ( / ) برقم / ، ويقال: ابو زهير شامي، وحكي الاختلاف في اسمه  و (تهذيب التهذيب ( / ) برقم /   صحابي سكن الشام.
 وله في (المشكاة) الباب السادس من كتاب الدعوات حديث واحد.
 ومن حديثه: ما رواه الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح / .
 حدثنا احمد بن خليد الحلبي، ثنا ابو توبة الربيع بن نافع، ثنا يزيد بن ربيعة، عن يزيد بن ابي مالك، عن ابي الازهر، عن واثلة بن الاسقع قال: خرجت انا اريد عليا، فقيل لي: هو عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاممت اليه فاجدهم في حظيرة من قصب ورسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي وفاطمة وحسن وحسين عليهم السلام قد جمعهم تحت ثوب فقال: (اللهم انك جعلت صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك علي وعليهم).
 * اكيدر بن عبد الملك:  هو اكيدر بن عبد الملك ويعرف بصاحب دومة الجندل، كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم واهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم، له ذكر في باب الجزية. اكيدر: تصغير اكدر، ودومة: بضم الدال المهملة وفتحها، موضع بين الشام والحجاز.
 له ترجمة ايضا. 
 وفي (الاصابة) ( / ) برقم / : اكيدر دومة، هو اكيدر بن عبد الملك بن عبد الجن بن اغبر بن الحارث بن معاوية بن خلادة بن اسامة بن السكون صاحب دومة الجندل: ذكره ابن مندة وابو نعيم في الصحابة. وقال الحافظ ابن حجر:
 ومن قال: انه اسلم فقد اخطا ظاهرا بل كان نصرانيا.
 * اوس بن اوس:
 هو اوس بن اوس ويقال: اوس بن ابي اوس الثقفي. وهو والد عمرو بن اوس روي عنه ابو الاشعث السمعاني وابنه عمر وغيرهما.
 له ترجمة ايضا وفي (الاستيعاب) ( / )  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   هو اوس بن حذيفة بن ربيعة بن ابي سلمة بن عميرة بن عوف روي له ابو داود والنساءي وابن ماجة وصح من طريقه احاديث، وهو والد عمرو ابن اوس  وقال البخاري وابن حبان: اوس بن حذيفة والد عمرو.
 وتوفي سنة تسع وخمسين. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / . روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن علي بن ابي طالب وعنه ابنه عمرو وابن ابنه عثمان بن عبد الله والنعمان بن سالم وجماعة.
 اختلف المتقدمون في اوس فروي عنه الشاميون.
 وله في (المشكاة) حديثان، الاول في باب الجمعة والثاني في باب التنظيف والتكبير من كتاب الصلاة. وفي (مسند احمد) ( / ) ستة و عشرون حديثا، و ( / ) ثلاثة احاديث وفي (المعجم الكبير) ( / ) ثمانية عشر حديثا.
 ومن حديثه: ما رواه احمد وابو داود ( / ) ح / ) الباب /  من كتاب الصلاة و ( / ) ح /  الباب /  من كتاب الصلاة  والنساءي ( / ) باب اكثار الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة وابن ماجة ( / ) ص /  في اخر الجناءز والحاكم في (المستدرك) ( / ) وابن حبان والدارمي ايضا.
 وقال احمد: ( / ) ثنا حسين بن علي الجعفي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن ابي اوس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (فاكثروا علي من الصلاة فيه (يوم الجمعة)، فان صلاتكم معروضة علي) فقالوا: يا رسول الله! وكيف تعرض عليك صلاتنا وقد ارمت؟ يعني وقد بليت؟ قال:
 (فان الله عز وجل حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء).
 * اياس بن بكير:
 هو اياس بن بكير الليثي شهد بدرا وما بعدها من المشاهد وكان اسلامه في دار الارقم مات سنة  اربع وثلاثين .
 له ترجمة ايضا.
 وفي (الطبقات الكبري) ( / ) هو اياس بن ابي البكير بن عبد يا ليل بن ناشب بن غيرة بن سعد بن ليث  اخي رسول ص بينه وبين الحارث بن خزمة وشهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي (الاستيعاب) ( / ): اياس بن بكير: ويقال: ابن ابي بكير، وكان اسلامه واسلام اخيه عامر في دار الارقم وكانوا اربعة اخوة. وفي 
 (الاصابة) ( / ) برقم /  توفي سنة اربع وثلاثين.
 * اياس بن عبد الله:
 هو اياس بن عبد الله الدوسي المدني قد اختلف في صحبته، قال البخاري: لا تعرف له صحبة، له حديث واحد في ضرب النساء. روي عنه عبد الله بن عمر.
 وله ترجمة ايضا.
 وفي (الاستيعاب) ( / ): اياس بن عبد الله بن ابي دباب الدوسي مدني له صحبة، حديثه عند الزهري  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   اياس بن ابي ذباب الدوسي  من اهل مكة، قال ابن حبان: يقال:
 ان له صحبة ثم اعاده في التابعين وقال: لا يصح عندي ان له صحبة. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / . مختلف في صحبته، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه عبد الله ويقال: عبيد الله بن ابن عمر، والراجح صحبته وله في (المشكاة) في باب عشرة النساء حديث واحد، وعند الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ثلاثة احاديث، وعند ابي داود في (السنن) ( / ) ح /   الباب /  من كتاب النكاح وعند ابن ماجة ( / ) ح /  الباب /  من كتاب النكاح.
 * اسامة بن زيد:
 هو اسامة بن زيد بن حارثة القضاعي، وامه ام ايمن واسمها بركة وهي حاضنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت مولاة لابيه عبد الله بن عبد المطلب، واسامة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابن مولاه، وحبه وابن حبه، قبض النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن عشرين، وقيل:
 غير ذلك، ونزل وادي القري وتوفي به بعد قتل عثمان، وقيل: سنة اربع وخمسين، قال: ابن عبد البر: وهو عندي اصح، روي عنه جماعة.
 له ترجمة ايضا.
 وفي (الطبقات الكبري) ( / ): وفي (الاستيعاب) ( / ) وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابيه وام سلمة، وعنه ابناه الحسن ومحمد وابن عباس وابو هريرة وكريب والهندي وعامر بن سعد وابو واءل وعروة بن الزبير وجماعة.
 وله في (المشكاة) احد وعشرون حديثا، وفي البخاري ستة عشر حديثا  وفي (مسند احمد) ( /   ) اثنان وتسعون حديثا، وفي (المعجم الكبير) ( /   ) (ح /   ).
 ومن حديثه: ما رواه احمد ( / ) والطبراني ( / ) ح / .
 وقال الطبراني: حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن عقال: ثنا ابو جعفر النفيلي، ثنا محمد ابن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن عبد الله بن قسيط، عن محمد بن اسامة بن زيد، عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لجعفر: (خلقك كخلقي وانت مني وانت يا علي فمني وابو ولدي). وعند احمد:
 (واما انت يا علي فختني وابو ولدي وانا منك وانت مني).
 اسناده لين لعنعنة ابن اسحاق والحديث صحيح وله شاهد كثيرة منها ما رواه النساءي عن علي كرم الله وجهه مرفوعا (اما انت يا علي فصفي واميني). 
 * اسامة بن شريك:
 هو اسامة بن شريك الدنيا في الثعلبي حديثه في الكوفيين، وعداده فيهم، روي عنه زياد بن علاقة وغيره.
 له ترجمة ايضا.
 وفي (الطبقات الكبري) ( / ) اسامة بن شريك الثعلبي من قيس حيلان وحديثه: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم حين جاءت الاعراب ليسالونه وفي (الاستيعاب) ( / ): اسامة بن شريك الذبياني الثعلبي من بني ثعلبة بن سعد، كوفي له صحبة ورواية روي عنه زياد بن علاقة.
 وفي (الاصابة) ( / ) برقم /  قال البخاري: له صحبة.
 وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /  قال الازدي وغيره لم يرو عنه غير زياد.
 وله في (المشكاة) اربعة احاديث وفي (مسند احمد) ( / ) اربعة احاديث، وفي (المعجم الكبير) ( / ) اثنان وثلاثون حديثا ومن حديثه: ما رواه احمد ( / ) والطبراني ( / ) ح / ، وقال احمد: ثنا وكيع، ثنا المسعودي، عن زياد بن علاقة، عن اسامة بن شريك قال: (اتيت النبي صلي الله عليه وسلم: (واذا اصحابه كانما علي رءوسهم الطير).
 * ابي بن كعب:
 هو ابي بن كعب الاكبر الانصاري الخزرجي كان يكتب النبي صلي الله عليه وسلم الوحي، هو احد الستة  الذين حفظوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم واحد  الفقهاء الذين كانوا يفتون علي عهد رسول الله وكان اقرا الصحابة لكتاب الله تعالي، كناه النبي صلي الله عليه وسلم ابا المنذر وعمر ابا الطفيل، وسماه النبي صلي الله عليه وسلم سيد الانصار، وعمر سيد المسلمين، مات بالمدينة سنة تسع عشرة (في خلافة عمر) روي عنه خلق كثير.
 له ترجمة في:
 (الطبقات الكبري) ( / ) و ( / )، وقيل: مات في خلافة عثمان بن عفان سنة ثلاثين (وقال ابن سعد): وهو اثبت هذه الاقاويل عندنا وذلك ان عثمان امره ان يجمع القران. وفي (الاستيعاب) ( / ) هو ابي بن كعب بن قبيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك يعد في اهل المدينة والاكثر انه مات في خلافة عمر  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   كان من اصحاب العقبة الثانية وشهد بدرا والمشاهد كلها واخرج الاءمة احاديث / وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابو ايوب وانس وعمر وسهل وسليمان بن صرد وابن عباس وابو هريرة وجماعة (هو امام التراويح في عهد عمر بن الخطاب) وله في (المشكاة) اثنان وعشرون حديثا. وفي (البخاري) سبعة احاديث وفي (مسند احمد) ( /   ) فوق بماءتين. وفي (المعجم الكبير) ( / ) ح /   .
 ومن حديثه: ما رواه عبد الله بن احمد في (زواءد المسند) ( / ) والحاكم في (المستدرك) ( / ) وقال عبد الله: ثنا خلف بن هشام، ثنا حماد ابن زيد، عن عاصم بن بهدلة، عن زر قال: قال لي ابي بن كعب:
 (كاءن تقرا سورة الاحزاب او كاءن تعدها؟ قال: قلت له:
 ثلاثا وسبعين اية فقال: (قط لقد رايتها وانها لتعادل سورة البقرة ولقد قرانا فيها الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله والله عليم حكيم) صححه الحاكم والذهبي. 
 * افلح:  هو افلح مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل: مولي ام سلمة. روي عنه حبيب المكي.
 له ترجمة ايضا (الاستيعاب) ( / ) مذكور في مواليه صلي الله عليه وسلم وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   عن حبيب المكي يقول: انه سمع افلح مولي رسول الله يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اخاف علي امتي من بعدي ضلالة الاهواء واتباع الشهوات) رواه الحكيم في النوادر.
 * ايقع بن ناكور:
 هو ايقع بن ناكور من اليمن  المعروف بذي الكلاع: بفتح الكاف كان رءيسا في قومه  مطاعا متبوعا اسلم فكتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم في التعاون علي الاسود العنسي، وقتل بصفين مع معاوية سنة سبع وثلاثين قتله اشتر النخعي.
 * اخشة:  هو اخشة العبد الاسود الحادي حادي النبي الله عليه وسلم، وكان حسن الحداء، روي عنه ابو للحة؟؟؟ وانس بن مالك. وهو الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم: (رويدك يا ابخشة رفقا بالقوارير).
 ابخشة: بفتح الهمزة وسكون النون وفتح الجيم وبالشين المعجمة.
 له ترجمة ايضا وفي (الاستيعاب) ( / ): ابخشة العبد الاسود. كان يسوق او يقود بنساء رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   ابخشة الاسود الحادي، وكان حسن الصوت بالحداء، كان حبشيا يكني ابا مارية، كان من المخنثين في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * ابو امامة الباهلي:
 هو ابو امامة صدي بن عجلان الباهلي سكن مصر، ثم انتقل الي حمص ومات بها وكان من المكثرين في الرواية، واكثر حديثه عند الشاميين.
 روي عنه خلق كثير، مات سنة ست وثمانين وله احدي وتسعون سنة، وهو اخر من مات من الصحابة بالشام.
 وقيل: اخر من مات منهم بالشام عبد الله بن بشر.
 صدي: بضم الصاد وفتح الدال المهملة وتشديد الياء.
 له ترجمة ايضا.
 وفي (الطبقات الكبري) ( / ) توفي بالشام سنة ست وثمانون في خلافة عبد الملك بن مروان، وفي (الاستيعاب) ( / ) اسمه صدي بن عجلان لم يختلفوا في ذلك. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   (صدي) بالتصغير ابن عجلان بن الحارث ويقال: ابن وهب الباهلي ابو امامة مشهور بكنيته.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن علي وابي الدرداء ومعاذ وابي عبيدة وعمر بن عنبسة وعمرو وعثمان وغيرهم. وعنه محمد بن زياد وابو عمار وابو سلام وشهر بن حوشب وجماعة 
 بقية ترجمة ابي امامة الباهلي وله في (المشكاة) سبعون حديثا. وفي البخاري ثلاثة احاديث. وفي (مسند احمد) ( /   ) ثلاثة وثمانون وماءة احاديث، وفي (المعجم الكبير) ( /   ) ستون وستماءة () احاديث.
 ومن احاديثه: ما روي الطبراني ( / ) ح / ، والخطيب البغدادي في (تاريخه) ( / ) وقال الطبراني: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا احمد بن يونس، ثنا اسراءيل، عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يقوم الرجل من مجلسه لاخيه الا بني هاشم لا يقومون لاحد). وعند الخطيب (يقوم الرجل للرجل الا بني هاشم فانهم لا يقومون لاحد) واخرجه ايضا ( /  ((لا يقوم الرجل من مجلسه الا لبني هاشم) اسناده مختلف فيه لاجل جعفر بن الزبير فقد كذبه شعبة وغيره بلا حجة.
 وعنه ايضا: وقال الطبراني: ( / ) ح /   حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة المروزي، ثنا الحسن بن شفيق، ثنا الحسين بن واقد، حدثني ابو غالب، عن ابي امامة، قال: قال رسول الله لنساءه: (لا تبكوا هذا الصبي) يعني حسينا قال: وكان يوم ام سلمة فنزل جبريل عليه السلام، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم الداخل وقال لام سلمة:
 (لا تدعي احدا يدخل علي) فجاء الحسين عليه السلام فلما نظر الي النبي في البيت اراد ان يدخل، فاخذته ام سلمة، فاحتضنته وجعلت تناغيه وتسكنه، فلما اشتد في البكاء خلت عنه، فدخل حتي جلس في حجر النبي صلي الله عليه وسلم فقال جبريل عليه السلام: (ان امتك ستقتل ابنك هذا) فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (يقتلونه وهم مءمنون به؟ قال: نعم يقتلونه، فتناول جبريل تربة، فقال: بمكان كذا وكذا، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قد احتضن حسينا كاسف البال مهموما، فظنت ام سلمة انه غضب من دخول الصبي عليه، فقالت: يا نبي الله! جعلت لك الفداء انك قلت لنا: (لا تبكوا هذا الصبي) وامرتني ان لا ادع احدا يدخل عليك، فجاء فخليت عنه، فلم يرد عليها، فخرج الي اصحابه وهم جلوس فقال لهم: (ان امتي يقتلون هذا) وفي القوم ابو بكر وعمر اجرا القوم عليه، فقالا: يا نبي الله يقتلونه وهم مءمنون؟ قال:
 (نعم وهذه تربته) واراهم اياها.
 * ابو امامة الانصاري:  هو ابو امامة سعد بن سهل ابن حنيف الانصاري الاوسي مشهور بكنيته ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم قبل وفاته بعامين، ويقال: انه سماه باسم جده لامه سعد بن زرارة وكناه بكنيته ولم يسمع منه شيءا لصغره ولذلك قد ذكره بعضهم في الذين بعد الصحابة واثبته ابن عبد البر في جملة الصحابة ثم قال: (وهو احد الاجلة من العلماء من كبار التابعين بالمدينة، سمع اباه وابا سعيد وغيرهما وروي عنه نفر، مات سنة ماءة وله اثنتا وتسعون سنة.
 له ترجمة ايضا.
 وفي (الاستيعاب) ( / ) ابو امامة بن سهل بن حنيف بن وهب الانصاري وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   ابو امامة بن سهل الانصاري ثم البياضي قال محمد بن عمر: له صحبة وذكره خليفة والبغوي في الصحابة.
 وله في المشكاة) حديثان الفصل الثاني من كتاب الطب والرقي 
 * ابو ايوب الانصاري:  هو ابو ايوب خالد بن زيد الانصاري الخزرجي وكان مع علي بن ابي طالب في حروبه كلها ، ومات بالقسطنطينة مرابطا سنة احدي وخمسين وكان ذلك مع يزيد بن معاوية لما غزاه ابوه القسطنطينة خرج معه فمرض فلما ثقل قال لاصحابه اذا انا مت فاحملوني فاذا صاففتم العدو فادفنوني تحت اقدامكم ففعلوا قبره قريب من سورها معروف.
 الي اليوم معظم، يستشفون به فيشفون. روي عنه جماعة القسطنطينة: هي بضم القاف وسكون السين وضم الطاء الاولي وكسر الثانية وبعدها ياء الساكنة.
 قال النواوي: هكذا ضبطناه وهو المشهور ونقل القاضي العياض المغربي في المشارق عن الاكثرين بزيادة ياء مشددة بعد النون.
 له ترجمة ايضا.
 وفي (الطبقات الكبري) ( / ) واسمه خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عبد بن عوف بن غنم وامه زهراء بنت سعد بن قيس بن عمرو  وشهد ابو ايوب بدرا واحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي (الاستيعاب) ( / ) وشهد النهروان وصفين مع علي كرم الله وجهه وفي (الاصابة) ( / ) برقم   ابو ايوب الانصاري النجاري معروف باسمه وكنيته وامه هند بنت سعيد، واخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين مصعب بن عمير، واستخلفه علي علي المدينة لما خرج الي العراق ثم لحق به بعده وله في (المشكاة) ثمانية عشر حديثا وله في البخاري سبعة احاديث.
 وفي (مسند احمد) ( / ) ماءة حديث، وفي (المعجم الكبير) ( /  ) (ح /   ).
 ومن احاديثه: ما رواه الطبراني واحمد وغيرهما: ( / ) ثنا يحيي بن ابن ادم، ثنا حنش بن الحارث بن لقيط النخعي والاشجعي، عن رياح بن الحرث قال: جاء رهط الي علي بالرحبة فقالوا: السلام عليك يا مولانا!
 قال: كيف اكون مولاكم وانتم قوم عرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله يوم غدير خم يقول: (من كنت مولاه فان هذا مولاه). قال رياح:
 فلما مضوا تبعتهم فسالت من مولاه؟ قالوا: نفر من الانصار فيهم ابو ايوب الانصاري وعند الطبراني ( / ) ح /   عن رياح بن الحارث النخعي، قال:
 كنا قعودا مع علي كرم الله وجهه فجاء ركب من الانصاري عليهم العماءم فقالوا:
 السلام عليك يا مولانا فقال علي رضي الله عنه: انا مولاكم وانتم قوم عرب ؟
 قالوا: نعم سمعنا النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه) وهذا ابو ايوب فينا فحسر ابو ايوب العمامة عن وجهه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه).
 وقال الحافظ الذهبي في (ترجمة الامام الشافعي في (تاريخ الاسلام)، ص /   هذا حديث متواتر عن نبينا صلي الله عليه وسلم. 
 * ابو امية المخزومي:  هو ابو امية المخزومي صحابي عداده في اهل الحجاز روي عنه ابو المنذر له ترجمة ايضا في وفي (الاستيعاب) ( / ) ذكره العقيلي في الصحابة  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   قال ابن السكن: معدود في اهل المدينة  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   ابو امية المخزومي الانصاري الحجازي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه ابو المنذر مولي ابي ذر.
 وله في (المشكاة) في باب الشفاعة في الحدود حديث واحد. وفي (مسند احمد) ( / ) حديث واحد وعند الطبراني ( / ) ح /  حديث واحد، وعند ابي داود ( / ) ح  في الحدود / الباب /  وعند ابن ماجة ( / ) ح /  باب تلقين السارق كتاب الحدود والبيهقي في (السنن الكبري) ( / ) كتاب السرقة.
 * امية بن مخشي:
 هو امية بن مخشي الخزاعي الازدي عداده في اهل البصرة حديثه في الطعام. روي عنه ابن اخيه المثني بن عبد الرحمن: مخشي: بفتح الميم وسكون الخاء وكسر الشين المعجمة وتشديد الياء.
 له ترجمة ايضا (الطبقات الكبري) ( / )  وفي (الاستيعاب) ( / ) له صحبة يكني ابا عبد الله له حديث واحد في التسمية علي الاكل. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   ويقال: الازدي صحب النبي صلي الله عليه وسلم ثم سكن البصرة واعقب بها وقال البخاري وابن السكن: له صحبة وحديث واحد  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 وله حديث واحد في كتاب الاطعمة في (المشكاة)، وفي (مسند احمد) ( / ) حديث واحد، وفي (الطبراني) ( / ) ح /   ) حديثان.
 * امية بن صفوان:  هو امية بن صفوان بن امية بن خلف الجهمي. روي عن ابيه وابن اخيه عمرو وغيره في العارية.
 له ترجمة ايضا في وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 وله في (المشكاة) في باب الغضب والعارية حديث واحد.
 * ابو اسراءيل:  هو ابو اسراءيل رجل من الصحابة نذر ان لا يتكلم وان يقف صاءما في الشمس ولا يستظل فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يقعد ويستظل ويتكلم حديثه عند ابن عباس وجابر بن عبد الله.
 له ترجمة ايضا في وذكره ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ) وابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم / : ابو اسراءيل الانصاري او القرشي العامري ذكره البغوي وغيره في الصحابة قيل: اسمه يسير، وليس في الصحابة من يكني ابا اسراءيل غيره، وله في (مسند احمد) ( / ) حديث واحد، وعند الطبراني ( / ). 
 * ابي اللحم خلف بن عبد الملك:  هو خلف بن عبد الملك الغفاري المعروف بابي اللحم وقيل: اسمه عبد الله وقيل: الحويرث وانما كني بابي اللحم لانه كان يابي اللحم مطلقا، وقيل: لانه كان لا ياكل ما ذبح  للاصنام قتل يوم حنين شهيدا، روي عنه عمير مولاه ابي: بفتح الهمزة والمد وكسر الباء الموحدة وسكون الياء.
 له ترجمة ايضا في وفي (الاستيعاب) ( / )  ابي اللحم الغفاري اسمه عبد الله بن عبد الملك علي اختلاف في ذلك، كان ممن شهد خيبر مع النبي صلي الله عليه وسلم انه كان ينزل الصفراء علي ثلاثة اميال من المدينة، وذكره الواقدي في العبادلة اتم لان هذه ليست له بكنية، ولكنها صارت له كالكنية.
 وفي (الاصابة) ( / ) برقم / . صحابي مشهور روي حديثه الترمذي و النساءي والحاكم، وكان شريفا شاعرا وشهد حنينا ومعه مولاه عمير، وقال المرزباني: ادرك الجاهلية، وهو من قدماء الصحابة وكبارهم. و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   وفي (الاستيعاب) ( / ) من قدماء الصحابة وكبارهم.
 وقد تم الفصل الاول من الباب الاول، وسياتي الفصل الثاني الباب الثاني في التابعين * اويس القرني:  هو اويس بن عامر كنيته ابو عمرو القرني، ادرك زمن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره وبشر به وراي عمر ابن الخطاب ومن بعده، وكان مشهورا بالزهد والعزلة.
 وشهد صفين سنة سبع وثلاثين.
 وفي (الطبقات الكبري) ( / ) اويس القرني من مراد هو ابن عامر بن جزء بن مالك بن عمرو بن سعد بن عصوان بن قرن بن رومان.
 وكان اويس ثقة وليس له حديث عن احد. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   الزاهد المشهور، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   اويس بن عامر القرني المرادي سيد التابعين. 
 * البياضي:  منسوب الي بياضة بن عامر واسمه عبد الله بن جابر الانصاري صحابي.
 له ترجمة ايضا في:
 وفي (الاستيعاب) ( / ) عبد الله بن جابر البياضي روي عنه عقبة بن ابي عاءشة في وضع اليمني علي اليسري في الصلاة، وفي (الاصابة) ( / ) برقم /  ذكره البخاري في الصحابة. وقال ابن حبان: له صحبة وله في (مسند احمد) ( / ) حديث واحد.
 * بلال بن يسار:  هو بلال بن يسار بن زيد مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس بزيد بن حارثة.
 روي عن ابيه وجده وعنه عمرو بن مرة حديثه في البصريين.
 له ترجمة ايضا في:
 (وله في (المشكاة) في اخر الفصل الثاني من باب الاستغفار والتوبة حديث واحد). 
 فصل في الصحابة * ابو بكر الصديق هو ابو بكر الصديق، اسمه عبد الله بن عثمان بن ابي قحافة، بضم القاف ابن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة، وصل بالاب السابع الي النبي صلي الله عليه وسلم، وانما سمي عتيقا، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (من اراد ان ينظر الي عتيق من النار فلينظر الي ابي بكر).
 (وله ترجمة في) (الطبقات الكبري) ( / ) و (الاستيعاب) ( / )، و (اسد الغابة) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم /  و (تذكرة الحفاظ) ( / ) و (العبر) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 وله في البخاري اثنان وعشرون حديثا، وفي مسند احمد ثمانون حديثا، وفي (مشكاة المصابيح) خمسة عشر حديثا.
 ما جاء في صنعة ايمانه، وفي الباب اثار كثيرة فمنها: فما رواه وقد رواه البخاري والمروزي والموصلي وقال الموصلي: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، حدثنا هشام بن يوسف، عن ابن جريج (شركاء خلقوا كخلقه) اخبرني ليث بن ابي سليم، عن ابي محمد، عن حذيفة، عن ابي بكر اما حضر ذلك من النبي واما اخبره ابو بكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (الشرك فيكم اخفي من دبيب النمل) قال: قلنا: يا رسول الله! وهل الشرك الا ما عبد من دون الله او ما دعي مع الله؟ شك عبد الملك قال:
 (ثكلتك امك يا صديق! الشرك فيكم اخفي من دبيب النمل).
 اخرجه البخاري في (الادب المفرد) ص /  باب فضل الدعاء وابو بكر المروزي في (مسند ابي بكر) ص / برقم /    وابو يعلي في (المسند) ( / ) وقد صححه المحقق ناصر الدين الالباني واخرجه في (صحيح الجامع الصغير) ( / ) ح /  وله شاهد من حديث ابي هريرة قال:
 اجتمع المهاجرون والانصار عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر: وعيشك يا رسول الله! اني لم اسجد لصنم قط فغضب عمر بن الخطاب وقال: تقول:
 وعيشك يا رسول الله! اني لم اسجد لصنم قط. وكنت في الجاهلية كذا وكذا؟ رواه القسطلاني في (ارشاد الساري) ( / ) وقال ابو حنيفة النعمان بن ثابت: ايمان ابليس وايمان ابي بكر الصديق واحد: اسناد صحيح وكذا في (كتاب السنة) ( / ) رقم / .
 وقد روي مالك في (الموطا) ( / ) في الجهاد عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لشهداء احد: (هءلاء اشهد عليهم) فقال ابو بكر الصديق: السنا يا رسول الله! باخوانهم اسلمنا كما اسلموا وجاهدنا كما جاهدوا؟ فقال رسول الله (ص): ( بلي ولكن لا ادر ما تحدثون بعدي؟) وقد جاء في الاحاديث المتواترة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ليردن الحوض علي رجال ممن صاحبني وراني حتي اذا رفعوا الي رايتهم اختلجوا دوني، فلاقولن رب اصحابي اصحابي، فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك؟ انهم ارتدوا بعدك علي القهقري. 
 (شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم المشاهد كلها، ولم يفارقه في جاهلية ولا في الاسلام، () وهو اول الرجال اسلاما () كان ابيض نحيفا خفيف العارضين معروق الوجه، غاءر العينين ناتء الجبهة عاري الاشاجع الخضيب بالحناء والكتم. له وولده وولد ولده صحبة، ولم يجتمع هذا لاحد من الصحابة).
 * (قول المصنف): شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم المشاهد كلها. وفي هذا الباب احاديث كثيرة منها:
 وقال ابو داود الطيالسي وابو بكر البزار في مسانيدهما، حدثنا الفضل بن سهل قال: نا شبابة بن سوار، قال: نا اسحاق بن يحيي بن طلحة، قال:
 حدثني عيسي بن طلحة، عن عاءشة قالت: حدث ابي قال: (لما انصرف الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد كنت او من فاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي رواية: (كنت اول من جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم). (مسند الطيالسي) ص / ح / و (البحر الزخار المعروف بمسند البزار) ( / ، ) والحافظ ابن كثير في (تفسير القران) ( / ).
 وقد اخرج ابن ابي شيبة واحمد والحاكم والطبراني وغيرهم  وقال ابن ابي شيبة: حدثنا علي بن هاشم، قال:
 حدثنا ابن ابي ليلي، عن المنهال والحكم و عيسي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: قال علي كرم الله وجهه: ما كنت معنا يا ابا ليلي بخيبر؟ قلت: بلي والله لقد كنت معكم، قال:
 فان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا بكر فسار بالناس فانهزم حتي رجع اليه وبعث عمر فانهزم بالناس حتي انتهي اليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله له وليس بفرار).
 وكذا في (المصنف) ( / ، ) ح /   واخرجه الحاكم في (المستدرك) ( / ) وصححه الحاكم والذهبي ايضا.
 قوله: هو اول الرجال اسلاما، وفيه نظر:
 وقال الحافظ ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): ولا شك ان عليا كرم الله وجهه عندنا اولهما اسلاما، وقال الحافظ ابن حجر:
 في (الاصابة) ( / ): (اول الناس اسلاما علي في قول كثير من اهل العلم) وفي هذا الباب جماعة من الصحابة، منهم سلمان الفارسي وابو ذر الغفاري والمقداد وجابر بن عبد الله وابن عباس وابو سعيد الخدري وزيد بن ارقم وانس بن مالك وسعد بن ابي وقاص وعلي بن ابي طالب وام سلمة، وفي حديث علي كرم الله وجهه يقول: (انا الصديق الاكبر امنت قبل ان يءمن ابو بكر واسلمت قبل ان يسلم ابو بكر) اخرجه الدينوري وابن جرير، وقد اخرج ابو جعفر الطبري: حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا كنانة بن جبلة، عن ابراهيم بن طهمان، عن الحجاج ابن حجاج، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن محمد بن سعد قال: قلت لابي: اكان ابو بكر اولكم اسلاما؟ فقال:
 لا، ولقد اسلم قبله اكثر من خمسين. قاله في (تاريخه) ( / ) وسياتي بيانه في ترجمة الامام علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ان شاء الله.
 ما ورد في حلمه، وفي هذا الباب احاديث كثيرة منها ما رواه الحافظ ابن كثير في (تفسير القران) ( / ) قال ابن ابي حاتم حدثنا ابي، حدثنا ابو نعيم الفضل بن وكين، حدثنا ابن برقان، عن ميمون بن مهران ان اعرابيا اتي ابا بكر فقال: قتلت صيدا وانا محرم فما تري علي من الجزاء؟ فقال ابو بكر لابي بن كعب وهو جالس عنده: ما تري فيها؟ فقال الاعرابي: (اتيتك وانت خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم اسالك فاذا انت تسال غيرك؟ فقال 
 (كان مولده بمكة بعد الفيل بسنتين واربعة اشهر الا اياما، ومات بالمدينة ليلة الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الاخري سنة ثلاث عشرة بين المغرب والعشاء، وله ثلاث وستون سنة.
 واوصي ان تغسله زوجته اسماء بنت عميس، فغسلته وصلي عليه عمر بن الخطاب، وكانت خلافته سنتين، و اربعة اشهر، روي عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين، ولم يرو عنه من الحديث الا القليل لقلة مدته بعد النبي صلي الله عليه وسلم).
 فقال ابو بكر: وما تنكر) (اسناده جيد مع انقطاعه والحديث صحيح لشواهده منها ما رواه مالك واحمد والترمذي وغيرهم عن قبيصة بن ذءيب انه قال:
 جاءت الجدة الي ابي بكر تساله ميراثها فقال لها ابو بكر: مالك في كتاب الله شء وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا؟ فارجعي حتي اسال الناس سال الناس فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس... واللفظ لمالك اخرجه في (الموطا) ( / ) وقد اخرج ابن ابي شيبة في (المصنف) ( / ) ح / ، حدثنا عبد الله بن نمير، عن هشام بن عروة، عن ابيه، ان ابا بكر وعمر لم يشهدا دفن النبي صلي الله عليه وسلم وكانا في الانصار فدفن رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يرجعا) والخبر صحيح مع ارساله وله شاهد من حديث ابي ذءيب وعلي بن ابي طالب ما قال عند وفاته: واخرج ابن جرير الطبري والطبراني عن عبد الرحمن بن عوف قال ابو بكر في مرضه الذي توفي فيه:
 اجل اني لا اسي علي شء من الدنيا الا علي ثلاث فعلتهن وددت اني تركتهن، وثلاث تركتهن وددت اني فعلتهن، وثلاث وددت اني سالت عنهن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما الثلاث اللاتي وددت اني تركتهن، (فوددت اني لم اكشف بيت فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء ء) وان كانوا قد غلقوه علي الحرب والخبر صحيح، وصححه، وقال الطرابلسي في فضاءل الصحابة: انه حديث حسن. كذا في (منتخب كنز العمال) ( / ).
 وصيته: واوصي زوجته اسماء بنت عميس، ومن وصاياه اياها ما رواه القاضي ابو يوسف في (كتاب الخرايج) عن اسماء بنت عميس اوصي ابو بكر الي عمر بن الخطاب: (واحذرك هءلاء النفر من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم الذين قد انتفخت اجوافهم وطمحت انصارهم واحب كل امرء منهم لنفسه، وان لهم لخيرة عند زلة واحدة منهم، فاياك ان تكون واعلم انهم لن يزالوا منك خاءفين ما خفت الله، لك مستقيمين ما استقامت طريقتك) هذه وصيتي.
 وكذا في (ازالة الخفاء) ( / ) لشاه ولي الله الديموي و (سيرة عمر بن الخطاب) لابن الجوزي ص /  وقد مات ابو بكر في سنة ثلاثة عشرة وقال سعيد بن المسيب: (لما توفي ابو بكر اقامت عليه عاءشة النوح) اخرجه ابن سعد ( / ) وقالت عاءشة: (توفي ابو بكر بين المغرب والعشاء فاصبحنا فاجتمع نساء المهاجرين والانصار واقاموا النوح) رواه ابن سعد وابن جرير في (تاريخه ) ( / ). 
 * ابو بكرة: () هو ابو بكرة نفيع بن الحارث وكان عبدا للحارث بن كلدة الثقفي فاستلحقه وغلبت عليه كنيته ويقال: ان ابا بكرة تدلي يوم الطاءف ببكرة، و اسلم فكناه النبي صلي الله عليه وسلم بابي بكرة واعتقه فهو من مواليه، ونزل البصرة ومات بها سنة تسع واربعين.
 روي عنه خلق كثير. نفيع بضم النون وفتح الفاء وسكون الياء وله ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / ) وقال ابن سعد: واسمه نفيع بن مسروق و (الاستيعاب) ( / ) وقال ابن عبد البر: اسمه نفيع بن مسروح، و (الاصابة) ( / ) برقم   و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم   وقال ابن سعد ( / ): ان ابا بكرة وابا برزة كانا متواخيين.
 وله في البخاري اربعة عشر حديثا، وقد اخرج عنه احمد في (المسند)  حديثا، وله في (مشكاة المصابيح) ثمانية وعشرون حديثا.
 ومن احاديث ما رواه احمد قال: ثنا عفان، ثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن اخبرني ابو بكرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي فاذا سجد وثب الحسن علي ظهره وعلي عنقه فيرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم رفعا رفيقا لءلا يصرع. قال: فعل ذلك غيره مرة، فلما قضي صلاته قالوا: يا رسول الله! رايناك صنعت بالحسن شيءا ما رايناك صنعته؟ قال: (انه ريحانتي من الدنيا وان ابني هذا سيد وعسي الله تبارك وتعالي ان يصلح به بين فءتين من المسلمين) ( / ) من (المسند) والحديث صحيح وفي الباب عن شداد بن الهاد وانس وابي هريرة.
 * ابو برزة () هو ابو برزة فضلة بن عبيد الاسلمي اسلم قديما، وهو الذي قتل عبد الله بن خطل ولم يزل يغز مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قبض، فتحول ونزل البصرة ثم غزا خراسان ومات بمرو سنة ستين.
 وله ترجمة ايضا في:
 ( / ) (الطبقات الكبري) ( / )  و (الاستيعاب) ( / ). وفيه مات بالبصرة بعد ولاية ابن زياد وقبل موت معاوية سنة ستين، وقيل:
 بل مات سنة اربع وستين. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /  وفيه يقال: انه شهد صفين والنهروان مع علي كرم الله وجهه  و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعنه ابنه المغيرة وابو عثمان الهندي وابو العالية الرياحي وعبد السلام ابو طالوت.
 وله في البخاري اربعة احاديث وعنه في (مسند احمد) خمسون حديثا ( /   ) وفي (المشكاة) اربعة احاديث.
 ومن احاديثه ما رواه احمد والطبراني، وقال احمد: ثنا عبد الله بن محمد، ثنا محمد بن فضيل، عن يزيد بن ابي زياد، عن سليمان الاحوص، قال: اخبرنا رب هذه الدار ابو هلال، قال: سمعت ابا برزة، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فسمع رجلين يتغنيان واحدهما يجيب الاخر وهو يقول:
 لا يزال حواري تلوح عظامه * زوي الحرب عنه ان يجن فيقبرا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (انظروا من هما؟) قال: فقالوا: فلان وفلان  فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اللهم اركسهما ركسا ودعهما الي النار دعا.
 اخرجه احمد ( / ) وله شاهد من حديث ابن عباس عند الطبراني ( / ) (ح / ) وفيه فسال النبي (ص) عنهما فقيل: معاوية وعمرو ابن العاص فقال: (اللهم اركسهما في الفتنة ركسا ودعهما الي النار دعا). 
 * ابو بردة: () هو ابو بردة هاني بن نيار شهد العقبة الثانية مع السبعين وشهد بدرا وما بعدها من المشاهد، و هو خال براء بن عازب ولا عقب له، مات في اول زمن معاوية بعد شهوده مع علي حروبه كلها. روي عن البراء وجابر.
 هانء: بكسر النون وبعدها همزة ونيار: بكسر النون وتخفيف الياء تحتها نقطتان وبالراء.
 وله ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / )  و (الاستيعاب) ( / ) وفي (الاصابة) ( / ) برقم /  و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   قيل مات سنة ( ه‍ او  ه‍ او  ه‍).
 وله في البخاري حديث واحد وفي (مسند احمد) سبعة احاديث ( / ) وفي (مشكاة المصابيح) حديث واحد.
 * ابو بصير: () هو ابو بصير عقبة بن اسيد الثقفي قديم الاسلام والصحبة، له ذكر في غزوة الحديبية مات في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسيد: بفتح الهمزة وكسر السين المهملة سيجء ذكره في حرف العين.
 وله ترجمة ايضا في:
 (الاستيعاب) ( / )  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /  وذكره ابن سعد في (الطبقات الكبري) ( / ).
 وله في (المشكاة) حديث واحد.
 * ابو بصرة: () هو بفتح الباء وسكون الصاد المهملة، حميل بن بصرة الغفاري حميل مصغر حمل.
 وقال الحافظ ابن عبد البر: ابو بصرة الغفاري اختلف في اسمه فقيل:
 جميل بن بصرة وقيل: حميل كل ذلك مضبوط عنهم واصح ذلك جميل و هو جميل بن بصرة بن وقاص بن حبيب بن غفار، (الاستيعاب) ( / )، وايضا في (الاصابة) ( / ) برقم / . وتهذيب التهذيب) ( / ) رقم / ، مات بمصر ودفن في مقبرتها. و (الطبقات) ( / ) وله في (مسند احمد) ( / ) اربعة احاديث، وفي (مشكاة المصابيح) وفي (المسند) ايضا ( / ) اربعة عشر حديثا له في (المشكاة) حديث واحد. 
 * ابو بشير: () هو ابو بشير قيس بن عبيد الانصاري   المازني، وقال ابن عبد البر، صاحب الاستيعاب: () لا يوقف له علي اسم صحيح ولا سماه من يوثق به ويعتمد عليه، و ذكره ابن مندة في الكني ولم يسمه، روي عنه جماعة.
 مات بعد الحرة وكان قد عمر طويلا.
 وله ترجمة ايضا في:
 () قاله في (الاستيعاب) ( / ): ابو بشير الانصاري، قيل  المازني الانصاري. وقيل: الساعدي الانصاري، وقيل: الانصاري الحارثي له صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه عباد بن تميم وعمارة بن غزية وضمرة بن  سعيد وسعيد بن نافع، ومات بعد الحرة، وقيل: مات سنة اربعين والاول اصح و (الاصابة) ( / ) برقم / .
 وله في البخاري حديث واحد، وفي (المشكاة) حديث واحد.
 ومن احاديثه: ما رواه ابن سعد قال: اخبرنا محمد بن عمر، اخبرنا الضحاك بن عثمان، عن ضمرة بن سعيد، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت منادي ابي بكر ينادي بالمدينة حين قدم عليه مال البحرين: من كانت لهد عدة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فليات، فياتيه رجال فيعطيهم، فجاء ابو بشير المازني فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (يا ابا بشير اذا اصابنا شء فاتنا، فاعطاه ابو بكر حفنتين او ثلاثا فوجدها الفا واربعماءة درهم. ( / ) من (الطبقات) وله شاهد من حديث جابر بن عبد الله اخرجه ابن سعد والبخاري ومسلم واحمد.
 * ابو البداح: () هو ابو البداح، وقد اختلف في اسمه فقيل: ان اسمه عاصم بن عدي، وقيل: ابو البداح هو ابن عاصم بن عدي لقب عليه وانما كنيته ابو عمرو، وقد اختلف في صحبته، فقيل: له ادراك، وقيل: ان الصحبة لابيه وليست له صحبة، والصحيح انه صحابي، قاله ابن عبد البر () البداح: بفتح الباء الموحدة وتشديد الدال، وبالحاء المهملتين. مات سنة سبع عشرة وماءة، وله اربع وثمانون سنة، روي عن ابيه وعنه ابو بكر بن عبد الرحمن.
 وله ترجمة ايضا في:
 (الاستيعاب) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم /   وقال ابن سعد: وكان ثقة قليل الحديث (الطبقات الكبري) (/) و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / ، وقال الحافظ ابن حجر: وحكي بن عبد البر ان له صحبة وهو غلط تعقبناه عليه (في الاصابة) ( / ).
 روي عن ابيه وعنه ابن عاصم وابو بكر بن محمد بن عمرو وعبد الملك بن ابي بكر.
 وله في (مشكاة المصابيح) حديث واحد. 
 * البراء بن عازب: () هو البراء بن عازب ابو عمارة الانصاري الحارثي نزل الكوفة وفتح الري سنة اربع وعشرين وشهد مع علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه) الجمل وصفين  و  النهروان، ومات بالكوفة ايام مصعب بن الزبير روي عنه خلق كثير. عمارة: بضم العين المهملة وتخفيف الميم.
 وله ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / ) و ( / ) و (الاستيعاب) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم / ) وقال ابن حجر:
 انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع عشرة غزوة وقال البراء: سافرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر سفرا، ومات سنة اثنتين وسبعين ( ه‍) له ولابيه صحبة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم جملة من الاحاديث وعن ابيه و ابي بكر وعمر وغيرهما، وله في البخاري ثمانية وثلاثون حديثا  منها وقال ابو عبد الله البخاري: حدثني احمد بن اشكاب، قال: حدثنا محمد بن فضيل، عن العلاء بن المسيب، عن ابيه قال: لقيت البراء بن عازب، فقلت: طوبي لك صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم وبايعته تحت الشجرة فقال:
 (يا ابن اخي! انك لا تدري ما احدثنا بعده).
 (الجامع الصحيح) ( / ) كتاب المغازي. وله في (مسند احمد) ( /   ) ستة وثلاثون وماءتا حديثا منها ما رواه، ( / ) الحديث الثاني عشر، وقال: ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، انا علي بن زيد، عن عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فنزلنا بغدير خم، فنودي فينا الصلاة جامعة وكسح لرسول الله صلي الله عليه وسلم تحت شجرتين فصلي الظهر واخذ بيد علي كرم الله وجهه فقال: (الستم تعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟) قالوا: بلي. قال: (الستم تعلمون اني اولي بكل مءمن من نفسه؟) قالوا: بلي. قال: فاخذ بيد علي عليه السلام فقال:
 (من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، قال: فلقيه عمر بعد ذلك فقال له: (هنيءا يا ابن ابي طالب!
 اصبحت وامسيت مولي كل مءمن ومءمنة).
 سند هذا الحديث حسن لاجل علي بن زيد والحديث: صحيح بل هو متواتر وقال الحافظ ابو عبد الله الذهبي في ترجمة الامام الشافعي من (تاريخه) (ص / ): (هذا حديث ثابت، بما تواتر عن نبينا صلي الله عليه وسلم.
 والحديث اخرجه ابن ابي شيبة في (المصنف) ( / ) ح /  وابن ابي عاصم في (السنة) ( / ) ح  بدون تهنية عمر.
 واخرجه المءلف في (مشكاة المصابيح) (ص / ) في مناقب علي كرم الله وجهه.
 وقال الامام الغزالي: قوله (هنيءا يا ابن ابي طالب)، وهذا تسليم ورضا وتحكيم ثم بعد هذا غلب الهوي حبا للرياسة و عقد البنود وخفقان الرايات وازدحام الخيول في فتح الامصار و امر الخلافة ونهبها فحملهم علي خلاف فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون) انتهي. (سر العالمين) ص / .
 وله في (المشكاة) اثنان وخمسون حديثا  وفي (المعجم الكبير) للطبراني ثلاثة عشر حديثا برقم /    ( /   ) ومن احداثه ما رواه من الامامية الشيخ المفيد في (الارشاد) ( / ) ومن العامة ابن ابي الحديد ( / ) قال علي بن ابي طالب للبراء بن عازب يوما: يا براء ايقتل الحسين وانت حي فلا تنصره؟
 فقال البراء: لا كان ذلك يا امير المءمنين! فلما قتل الحسين عليه السلام كان البراء يذكر ذلك ويقول: اعظم بها حسرة اذ لم اشهده واقتل دونه، وقلت، فيه اشارة الي قوله: انك لا تدري ما احدثنا بعده، ما رواه البخاري وزاد المفيد: كان البراء يقول: صدق والله! علي بن ابي طالب قتل الحسين ولم انصره، ثم يظهر الحسرة علي ذلك والندم. 
 * بلال بن رباح: () هو بلال بن رباح مولي ابي بكر الصديق، اسلم قديما، هو اول من اظهر اسلامه بمكة شهد بدرا وما بعدها من المشاهد وسكن الشام اخرا ولا عقب له، روي عنه جماعة من الصحابة والتابعين ومات بدمشق سنة عشرين ودفن بباب الصغير، وله ثلاث وستون سنة، وقيل: مات بحلب، ودفن بباب الاربعين. قال صاحب الكشاف: الاول هو الصحيح وكان ممن عذبه اهل مكة علي الاسلام، وممن كان يعذبه ويتولي ذلك بنفسه امية بن خلف الجمحي فكان من قدر الله تعالي ان قتله بلال يوم بدر، قال جابر: كان عمر يقول: ابو بكر سيدنا واعتق سيدنا يعني بلالا. () وله ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / ) و (الاستيعاب) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم / ، وقال: فلزم النبي صلي الله عليه وسلم و اذن له وشهد معه جميع المشاهد، ثم خرج بلال بعد النبي صلي الله عليه وسلم مجاهدا الي ان مات بالشام. ومناقبه كثيرة مشهورة منها ما رواه البخاري وغيره.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: (سمعت دف نعليك بين يدي في الجنة) () قول عمر: اخرجه البخاري ( / ) في مناقب بلال  وله في البخاري ثلاثة احاديث. وله في مسند احمد ( /   ) اربعين حديثا وله في (المعجم الكبير) ( /   ) برقم /    اثنان وعشرون وماءة حديث  وله ترجمة ( / ) ايضا من الطبقات.
 له في (المشكاة) حديث واحد.
 * بلال بن الحارث: () هو بلال بن الحارث ابو عبد الرحمن المزني سكن بالشمر وراي المدينة، وروي عنه ابنه الحارث وعلقمة بن وقاص، مات سنة ستين وله ثمانون سنة.
 وله ترجمة ايضا في:
 (الاستيعاب) ( / )  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /  و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 وله في (مسند احمد) ( / ) ثلاثة احاديث، وفي (المعجم الكبير) ( /   ) ح /   ، تسعة عشر حديثا  وله في (المشكاة) حديثان.
 واما البخاري ما خرج عنه. 
 * بريدة بن الحصيب () هو بريدة بن الحصيب الاسلمي، اسلم قبل بدر ولم يشهدها وبايع بيعة الرضوان وكان من ساكني المدينة، ثم تحول الي البصرة، ثم خرج منها الي خراسان غازيا فمات بمرو زمن يزيد بن معاوية (لعنه الله) سنة اثنتين وستين وروي عنه جماعة.
 والحصيب تصغير الحصب.
 وترجمة له:
 ابن سعد في (الطبقات الكبري) ( / ) وابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ) وابن حجر في (الاصابة) ( / / ) برقم /  وفي الصحيحين عنه انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ست عشرة غزوة وايضا في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 وله في البخاري ثلاثة احاديث وفي (مسند احمد) ( /   ) اربعة وعشرون وماة حديث. وفي (المعجم الكبير) ( /   ) رقم الحديث /   ) خمسة عشر حديثا. وفي (المشكاة) ستة واربعون حديثا.
 ومن احاديثه: ما رواه احمد ( / ) وقال: ثنا زيد بن الجباب حدثني حسين، ثنا عبد الله بن بريدة قال: دخلت انا وابي علي معاوية، فاجلسنا علي الفراش، ثم اتينا بالطعام فاكلنا ثم اتينا بالشراب فشرب معاوية، ثم ناول ابي، ثم قال: ما شربته مند حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال معاوية: كنت اجمل شباب قريش واجوده ثغرا وما شء وكنت اجد له لذة كما كنت اجده وانا شاب غير اللبن او انسان حسن الحديث يحدثني).
 وحديثه في (مسند احمد) ( / ) ايضا: قال: ثنا بهذه الاسناد قال (بريدة الاسلمي): حاصرنا خيبر فاخذ اللواء ابو بكر فانصرف ولم يفتح له، ثم اخذه من الغد (عمر) فخرج ولم يفتح له واصاب الناس يومءذ شدة وجهد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اني دافع اللواء غدا الي رجل يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله، لا يرجع حتي يفتح له).
 فبتنا طيبة انفسنا ان الفتح غدا، فلما ان اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الغداة ثم قام قاءما، فدعا باللواء والناس علي مصافهم فدعا عليا وهو ارمد، فتفل في عينيه ودفع اليه اللواء وفتح له، وقال بريدة : وانا فيمن تطاول لها.
 واخرجه ابن ابي شيبة ( / ) ح /   حدثنا موذة بن خليفة قال: حدثنا عوف، عن ميمون، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بحضرة خيبر فزع اهل خيبر وقالوا: جاء محمد في اهل يثرب قال: فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب بالناس فلقي اهل خيبر، فردوه وكشفوه هو واصحابه فرجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يجبن اصحابه ويجبنه اصحابه قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لاعطين اللواء غدا يحب الله ورسوله) قال: فلما كان الغد تصادر لها ابو بكر وعمر.
 والحديث صحيح، وفي هذا الباب ابي هريرة وعلي بن ابي طالب وجابر وجماعة وعنه ايضا: اخرجه احمد ( / ) من طريق زيد بن الحباب عن ابن بريدة يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطبنا فجاء الحسن والحسين عليهما قميصان احمران يمشيان ويعثران، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم من المنبر فحملهما فوضعهما بين يديه ثم قال: (صدق الله ورسوله: انما اموالكم واولادكم فتنة نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما). 
 * بشر بن معبد:  () هو بشر بن معبد المعروف بابن الخصاصية، وهي امه واسمها كبشة فنسبوه اليها وهو مولي النبي صلي الله عليه وسلم وعداده في البصريين.
 له ترجمة ايضا:
 وقال ابن سعد في (الطبقات الكبري) ( / ) هو بشير بن الخصاصية واسمه زحم بن معبد السدوسي وفي رواية خالد بن سمين قال هاجر زحم بن معبد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما اسمك؟) قال: زحم ابن معبد قال: (بل انت بشير). وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ) بشير بن الخصاصية السدوسي، والخصاصية امه وهو بشير بن معبد كان اسمه في الجاهلية رخما فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انت بشير) وقد اختلف في نسبه، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث صالحة  وقال ابن حجر في (الاصابة ) ( / ) برقم /  : بشير بن معبد ويقال:
 ابن نذير بن معبد بن شراحيل بن سليع بن ضباري بن سدوس بن سنان (سفيان) بن ذهل السدوسي المعروف بابن الخصاصية وحديثه في الادب المفرد للبخاري. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه بشير بن نهيك وجري بن كليب ودليم وامراته ليلي.
 وله في (المشكاة) الفصل الثاني من كتاب الزكاة حديث واحد. و في (مسند احمد) ( / ) خمسة احاديث، وفي (المعجم الكبير) ( / ) سبعة احاديث. وفي (مسند احمد) ( / ) ايضا خمسة احاديث.
 * بسر بن ابي ارطاة:  () هو بسر بن ابي ارطاة ابو عبد الرحمن واسمه ابي ارطاة عمير العامري القرشي، قيل:
 انه لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم لصغره واهل الشام يثبتون له سماعا. قال الواقدي: ولد قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بسنتين يقال: انه خرف في اخر عمره مات زمن معاوية، وقيل: زمن عبد الملك.
 وفي (الطبقات الكبري) ( / ) بسر بن ارطاة واسمه عمير بن عويمر بن عمران بن الجليس بن سيار بن نزار بن معيص بن عامر بن لءي، روي عن النبي وادركه وكان قد صحب معاوية وكان عثمانيا. وبقي الي خلافة عبد الملك.
 وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / )، وقال ابن معين: كان بسر بن ارطاة رجل سوء، وقال ابو عمر: ذلك لامور عظام ركبها في الاسلام فيما نقل اهل الحديث ذبحه ابني عبيد الله بن العباس وهما صغيران بين يدي امهما، وكان عامل معاوية علي اليمن ايام صفين، وقال ابو عمرو الشيباني:
 اغار بسر بن ارطاة علي همدان وسبي نساءهم فكن اول مسلمات سبين في الاسلام وقتل احياء من بني اسد، وفي رواية ابي الرباب وصاحب له انهما سمعا ابا ذر يدعو ويتعوذ في صلاة صلاها اطال قيامها وركوعها وسجودها، قال:
 فسالناه مم تعوذت وفيم دعوت؟ قال: تعوذت بالله من يوم البلاء يدركني ويوم العورة، واما يوم العورة فان نساء من المسلمات يسبين فيكشف عن سوقهن فايتهن كانت اعظم ساقا اشتريت علي عظم ساقها فدعوت الله ان لا يدركني هذا الزمان ولعلكما تدركانه قال: فقتل عثمان ثم ارسل معاوية بسر ابن ارطاة الي اليمن فسبي نساء مسلمات فاقمن في السوق. 
  وقال الحافظ ابن عبد البر: وكان بسر بن ارطاة من الابطال الطغاة وكان مع معاوية بصفين وامره ان يلقي عليا في القتال، وان بسر بن ارطاة بارز عليا يوم صفين فطعنه علي كرم الله وجهه فصرعه فانكشف له فكف عنه كما عرض له فيما ذكروا مع عمرو بن العاص.
 وقال الحافظ ابن عساكر، ولاه معاوية اليمن، وكانت له بها اثار غير محمودة، انه خرف قبل موته، وقال ابو سعيد بن يونس: بسر بن ابي ارطاة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان من شيعة معاوية، وشهد معه صفين وكان معاوية وجهه الي اليمن والحجاز في اول سنة اربعين وامره ان يتقري من كان في طاعة علي فيوقع بهم، ففعل بمكة والمدينة واليمن افعالا قبيحة. وقال الحافظ الدارقطني: له صحبة ولم تكن له استقامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وقد قتل جماعة من شيعة علي كرم الله وجهه واحرقهم بالنار، (قاله الحافظ المزي في (تهذيب الكمال) ( /).
 وفي (الاصابة) ( / ) برقم / ، وقال الدارقطني: له صحبة، وقال اهل الشام: انه سمع من النبي صلي الله عليه وسلم وهو صغير. هلك سنة ست وثمانين، وله اخبار شهيرة في الفتن لا ينبغي التشاغل بها. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   له صحبة ولم يكن له استقامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وان عليا كرم الله وجهه دعا علي بسر ان يذهب عقله لما بلغه قتله ابني عبد الله بن العباس انه خرف.
 وله في (المشكاة) في الفصل الثاني من باب قطع السرقة (الحدود) حديث واحد. وفي (مسند احمد) ( / ) ثلاثة احاديث وفي (المعجم الكبير) ( / ) اربعة احاديث.
 * بديل بن ورقاء:  () هو بديل بن ورقاء الخزاعي تقدم اسلامه. روي عنه ابناءه عبد الله واسامة وغيرهما.
 قتل في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وقيل: قتل يوم صفين، وقيل الذي قتل يوم صفين هو ابنه عبد الله. بديل: مصغر بدل.
 له ترجمة ايضا في:
 وفي (الاستيعاب) ( / ) بديل بن ورقاء بن عبد العزي بن ربيعة اسلم هو وابنه عبد الله وحكيم بن حزام يوم فتح مكة بمر الظهران. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   قال ابن السكن: له صحبة سكن مكة ويقال: انه قتل بصفين. وقال ابن سعد في (الطبقات) ( / ) وهو الذي كتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوه الي الاسلام وايضا في (الطبقات) ( / ) وله في (المعجم الكبير) ( / ) ثلاثة احاديث.
 * ابناء بسر: () هما ابناء بسر عطية وعبد الله سيجء ذكرهما في حرف العين لهما حديث في اكل التمرة والزيت مقرونا بين اسمهما فقال: ابناء بسر ولم يسمهما. 
 فصل في الصحابة * ثابت بن قيس:  () هو ثابت بن قيس بن شماس الانصاري الخزرجي شهد احدا وما بعدها من المشاهد وكان من اكابر الصحابة واعلام الانصار، شهد له النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة وكان خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم واستشهد يوم اليمامة مع مسيلمة الكذاب سنة اثنتي عشرة.
 وروي عنه انس بن مالك وغيره.
 له ترجمة ايضا في وفي (الاستيعاب) ( / ) وكان خطيب الانصار، وقتل بنوه محمد ويحيي وعبد الله يوم الحرة. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /  يكني ابا محمد او ابا عبد الرحمن. و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه اولاده محمد وقيس واسماعيل وانس بن مالك وعبد الرحمن ابن ابي ليلي وله في البخاري حديث واحد. وفي (المعجم الكبير) ( / ) عشرون حديثا وعنه احمد.
 * ثابت بن الضحاك: () هو ثابت بن ضحاك ابو زيد الانصاري الخزرجي، كان ممن بايع تحت الشجرة بيعة الرضوان، وهو صغير، ومات في فتنة ابن الزبير.
 له ترجمة في:
 وقال الحافظ ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ) هو ثابت بن الضحاك بن خليفة بن ثعلبة بن عدي بن كعب بن عبد الاشهل ولد سنة ثلاث من الهجرة يكني ابا زيد سكن الشام وانتقل الي البصرة ومات سنة خمس واربعين وقد قيل:
 في فتنة ابن الزبير  وقال الحافظ ابن حجر في (الاصابة ) ( / ) برقم /   شهد بيعة الرضوان وذكر ابن مندة والبخاري انه شهد بدرا. و كان رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق وكان ممن بايع تحت الشجرة  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه عبد الله ابن معقل المزني وابو قلابة.
 وله في البخاري حديثان، وفي (المشكاة) حديثان، الاول في الفصل الاول من كتاب الايمان والنذور، والثاني  الفصل الثاني من باب في النذور، و عند احمد ( / ) ثمانية احاديث، وعند الطبراني ( / ) عشرون حديثا.
 ومن حديثه ما رواه الطبراني ( / ) ح /   حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا يحيي الحماني، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي عبد الله، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (لعن المءمن كقتله، ومن اكفر مسلما فقد باء بها احدهما).
 واخرجه احمد في (المسند) ( / ) بمعناه  وله متابعات كثيرة. 
 * ثابت بن الدحداح:  () هو ثابت بن الدحداح، وقيل: ابن الدحداحة الانصاري شهد احد (قتل بها شهيدا طعنه خالد ابن الوليد برمح فانفذه، وقيل: انه مات علي فراشه فرجع النبي صلي الله عليه وسلم من الحديبية. له ذكر في تشييع الجنازة.
 له ترجمة ايضا في:
 قال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ) ثابت بن الدحداح: ويقال:
 ابن الدحداحة بن نعيم بن غنم بن اياس يكني ابا الدحداح. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   قال عبد الله الخطمي: اقبل ثابت يوم احد فقال: يا معشر الانصار ان كان محمد قتل فان الله حي لا يموت فقاتلوا عن دينكم فحمل بمن معه من المسلمين فطعنه خالد فانفذه فوقع ميتا، وقيل: انه جرح ثم برا من جراحته ومات بعد ذلك علي فراشه فرجع النبي صلي الله عليه وسلم من الحديبية، وقال جابر بن سمرة: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة ثابت بن الدحداح.
 * ثوبان:  () هو ثوبان بن بجدد ابو عبد الله، اشتراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقه ولم يزل معه سفرا وحضرا الي ان توفي النبي صلي الله عليه وسلم فخرج الي الشام فنزل الرملة، ثم انتقل الي حمص وتوفي بها سنة اربع وخمسين. روي عنه خلق كثير. بجدد: بضم الباء الموحدة وسكون الجيم وضم الدال المهملة الاولي.
 له ترجمة ايضا في:
 قال ابن سعد في (الطبقات) ( / ): ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويكني ابا عبد الله وهو من اهل السراة فتحول (بعد وفاته صلي الله عليه وسلم) الي الشام فنزل حمص وله بها دار صدقة ومات بها سنة ( ه‍) في خلافة معاوية. وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): كان ثوبان ممن حفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وادي ما وعي، روي عنه جماعة من التابعين. وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم / .
 صحابي مشهور يقال: انه من العرب من حكمي بن سعد بن حمير، وقيل: من السراة وقال ثوبان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا لاهله. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / . ثوبان ابو عبد الله ويقال: ابو عبد الرحمن الهاشمي. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابو اسماء الرحبي ومعدان وابو حي المءذن والخولاني.
 وله في (المشكاة) اربعة وعشرون حديثا. وعند احمد ( / ) ثلاثة وتسعون حديثا، وعند الطبراني ( /   ) ح /     ومن حديثه: ما رواه ابن عدي وعنه السيوطي في (اللالي المصنوعة) ( / ) حدثنا حاجب، حدثنا علي بن المثني، حدثنا الحسن بن عطية البزار، حدثنا يحيي بن سلمة ابن كهيل، عن ابيه، عن ثوبان مرفوعا (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:):
 (النظر الي علي عبادة).
 والحديث: صحيح حسن  صححه الحاكم وغيره وقد حسنه ابن حجر المكي في (الصواعق المحرقة) (ص / ) اسناده حسن وايضا (ص / ) وانه حديث حسن وفي هذا الباب عن ابي بكر وعمر وعثمان وابن مسعود وعمران بن حصين وعاءشة ام المءمنين وابي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله ومعاذ بن جبل وانس بن مالك وابي هريرة وثوبان هذا  وقال العلامة الهندي الفتني الحنفي، في (تذكرة الموضوعات) ص /   وهذا ورد من رواية احد عشر صحابيا بعدة طرق وتلك طرق عدة التواتر في رايي . (وبالجملة فالحديث صحيح بل هو متواتر فلا يلتفت لمن قدح في صحته. 
 * ثمالة بن اثال:  () هو ثمالة بن اثال الحنفي، سيد اهل اليمامة كان اسر فاطلقه النبي صلي الله عليه وسلم فمضي وغسل ثيابه واغتسل، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم وحسن اسلامه. روي عنه ابو هريرة وابن عباس.
 ثمالة: بضم الثاء وتخفيف الميمين، واثال: بضم الهمزة تخفيف الثاء المثلثة وباللام.
 () ثمالة  هو تصحيف والصحيح ثمامة  وقال ابن سعد ( / ) ثمامة بن اثال بن النعمان بن مسلمة بن عبيد بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة الحنفي. وعرف به صحة اسلامه. وفي (الاستيعاب) ( / ) ثمامة بن اثال الحنفي. سيد اهل اليمامة  وقال ابن اسحاق: ارتد اهل اليمامة عن الاسلام غير ثمامة بن اثال ومن اتبعه من قومه فكان مقيما باليمامة.
 وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   ثمامة بن اثال ابو امامة اليمامي.
 * ابو ثعلبة:  () هو ابو ثعلبة جرهم بن ناشب الخشني، وهو مشهور بكنيته بايع النبي صلي الله عليه وسلم بيعة الرضوان ارسله الي قومه، فاسلموا، نزل الشام ومات بها سنة خمس وسبعين. جرهم: بضم الجيم والهاء.
 قال ابن سعد ( / ): ابو ثعلبة الخشني وخشين من قضاعة، واسم ابي ثعلبة جرهم بن ناشب وقيل: جرثومة بن عبد الكريم مات سنة خمس وسبعين.
 وفي (الاستيعاب) ( / )،: اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا، ولم يختلفوا وصحبته، وكان ممن بايع تحت الشجرة ثم نزل الشام و مات في خلافة معاوية، وقد قيل في ولاية عبد الملك بن مروان سنة ( ه‍) وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   صحابي مشهور معروف بكنيته و اختلف في اسمه، انه كان اقدم اسلاما من ابي هريرة وعاش بعد النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يقاتل بصفين مع احد الفريقين  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   لم يقاتل مع علي كرم الله وجهه ولا مع معاوية  روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ومعاذ بن جبل وابي عبيدة بن الجراح، وعنه الخولاني والشعباني والليثي والرحبي وابن المسيب واخرون.
 وله في (المشكاة) عشرة احاديث  وفي البخاري ثلاثة احاديث.
 وعند احمد ( / ) اثنان وعشرون حديثا.
 فصل في التابعين * ثابت بن ابي صفية:  هو ثابت بن ابي صفية، كنيته ابو حمزة وهو كوفي سمع من محمد بن علي الباقر عليهما السلام.
 روي عنه وكيع وابن عيينة، مات سنة ثمان واربعين وماءة. 
 فصل في الصحابة * جابر بن عبد الله: () كنيته ابو عبد الله الانصاري السلمي من مشاهير الصحابة واحد المكثرين من الرواية، شهد بدرا وما بعدها مع النبي صلي الله عليه وسلم ثماني عشرة غزوة، وقدم الشام ومصر وكف بصره في اخر عمره روي عنه خلق كثير، مات بالمدينة سنة اربع وسبعين، وله اربع وتسعون سنة، وهو اخر من مات بالمدينة في خلافة (عبد الملك)، من الصحابة في قول.
 وله ترجمة ايضا في:
 (الاستيعاب) ( / ) و (اسد الغابة) ( / )، وفي (الاصابة) ( / ) برقم /  و (تذكرة الحفاظ) ( / ) و (العبر) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   مات بالمدينة وصلي عليه ابان بن عثمان  و (شذرات الذهب) ( / ) في حوادث سنة ثمان وسبعين. و (طبقات الحفاظ) (ص /  برقم / ).
 وله في البخاري تسعون حديثا، وفي (المشكاة) ثلاثة عشرة وثلاثماءة حديث، واحاديثه في (مسند احمد) ( /    ) .
 ومن احاديثه ما رواه ابن سعد واحمد وابو يعلي والنساءي  وقال احمد:
 ثنا موسي ابن داود، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، وقال ابن سعد: اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني قرة بن خالد، اخبرنا ابو الزبير اخبرنا جابر بن عبد الله الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لا يضلون بعده، قال: فخالف عليها عمر بن الخطاب حتي رفضها) واللفظ لاحمد ( / ) وابن سعد في (الطبقات الكبري) ( / ) وابو يعلي في (المسند) ( / ) ح /   والنساءي في (السنن الكبري) (/) ح كتاب العلم. والحديث صحيح متفق عليه.
 وفي هذا الباب عن ابن عباس وعمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه وعنه ايضا ما رواه ابو عيسي الترمذي في (الجامع الصحيح) ( / ) حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، نا زيد بن الحسن، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة وهو علي ناقته القصواء يخطب فسمعته يقول:
 (يا ايها الناس اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به، لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي).
 وقد اخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح  مثله و في هذا الباب عن علي بن ابي طالب وابي سعيد الخدري وزيد بن ثابت وزيد ابن ارقم وحذيفة بن اسيد وعبد الرحمن بن عوف  فالحديث متواتر فقد صححه مسلم والحاكم والذهبي والسيوطي.
 وعنه ايضا اخرجه الحاكم والخطيب، وقال الخطيب: حدثنا يحيي بن علي  الدسكري بحلوان، حدثنا ابو بكر محمد بن المقرء باصبهان، حدثنا ابو الطيب محمد بن عبد الصمد الدقاق البغدادي، حدثنا احمد بن عبد الله ابو جعفر المكتب، حدثنا عبد الرزاق اخبرنا سفيان، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن بهمان، قال:
 سمعت جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية وهو اخذ بيد علي يقول: (هذا امير البررة وقاتل الفجرة منصور من نصره مخذول من خذله) يمد بها صوته (انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد البيت فليات الباب) (تاريخ بغداد) ( / ) و ( / )، والحاكم ( /  و ) والحديث حسن صحيح وضعفه الذهبي، وقد اخرجه الدارقطني في (المءتلف والمختلف) ( / ) عن جابر مرفوعا. (انا مدينة الحكم او الحكمة وعلي بابها، فمن اراد المدينة فليات بابها). 
 * جابر بن سمرة: () هو جابر بن سمرة، كنيته ابو عبد الله العامري ابن اخت سعد بن ابي وقاص، نزل الكوفة ومات بها سنة اربع وسبعين، روي عنه جماعة.
 وله ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / ) وفي (الاستيعاب) ( / ) و قال: هو جابر بن سمرة بن عمرو بن جندب بن حجير بن رءاب بن حبيب بن سواء، و قيل: جابر بن سمرة بن جنادة بن جندب بن حجير بن رءاب السواءي، و (الاصابة) ( / ) برقم /  وقال: له ولابيه صحبة.
 وله في البخاري حديثان: وله في (المشكاة) احد وثلاثون حديثا واحاديثه في (مسند احمد) ( /   ) ثمانية وستون وماءتا حديث.
 ومن احاديثه ما رواه البخاري ومسلم والترمذي وابو داود واحمد وابو ليلي والطبراني والحاكم والخطيب والطيالسي وجماعة.
 وقال مسلم: حدثنا احمد بن عثمان النوفلي واللفظ له، قال: نا ازهر، قال: نا ابن عون، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: انطلقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعي ابي فسمعته يقول:
 (لا يزال هذا الدين عزيزا منيعا الي اثني عشر خليفة) فقال كلمة صمنيها الناس، فقلت لابي: ما قال؟ قال: (وكلهم من قريش) (صحيح مسلم) ( / ) في اول كتاب الامارة، واحمد ( / ، ) وقال احمد: ثنا حماد بن اسامة، ثنا مجالد، عن عامر، عن جابر بن سمرة السواءي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع:
 (ان هذا الدين لن يزال ظاهرا علي من ناواه لا يضره مخالف ولا مفارق حتي يمضي من امتي اثنا عشر خليفة)، قال: ثم تكلم بشء لم افهمه فقلت لابي: ما قال؟ قال: قال: (كلهم من قريش) (المسند) ( / ) فيه حديثان ( / ، ) والطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح / ) و ( / ) ح /  وقاله صلي الله عليه وسلم غد يوم العرفة. اخرجه احمد والطبراني.
 وقال احمد: ثنا يونس بن محمد، ثنا حماد يعني ابن زيد، ثنا مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفات فقال:
 (لا يزال هذا الامر عزيزا منيعا ظاهرا علي من ناواه حتي يملك اثنا عشر، كلهم) قال: فلم افهم ما بعد قال فقلت لابي: ما قال بعدها؟ قال:
 كلهم قال: (كلهم من قريش). و (المسند) ( / ، ).
 وعنه ايضا: ما رواه الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /  حدثنا عبدان بن احمد، ثنا يوسف بن موسي، ثنا اسماعيل بن ابان، ثنا ناصح، عن سماكة عن جابر قال: قالوا: يا رسول الله! من يحمل رايتك يوم القيامة؟ قال:
 (من يحسن ان يحملها الا من حملها في الدنيا علي بن ابي طالب).
 تكلم فيه لاجل ناصح، وله شواهد عن ابن عباس وغيره فالحديث صحيح لغيره بشواهده.
 وعنه ايضا : حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا احمد بن صبيح الاسدي، ثنا يحيي ابن يعلي، ثنا ناصح، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: لما سال اهل قباء النبي صلي الله عليه وسلم ان يبني لهم مسجدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (ليقوم بعضكم فيركب الناقة) فقام ابو بكر فركبها فحركها فلم تنبعث، فرجع فقعد فقام عمر فركبها فحركها فلم تنبعث فرجع فقعد، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: (ليقوم بعضكم فيركب الناقة) فقام علي كرم الله وجهه فلما وضع رجله في غرز الركاب، وثبت به قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا علي ارخ زمامها وابنوا علي مدارها فانها مامورة) ( / ) ح / . 
 جابر بن عتيك: () هو جابر بن عتيك، كنيته ابو عبد الله الانصاري شهد بدرا وجميع المشاهد بعدها.
 روي عنه ابناه عبد الله وابو سفيان وابن اخيه عتيك بن الحرث. مات سنة احدي وستين وله احدي وتسعون سنة.
 وله ترجمة ايضا في (الطبقات الكبري) ( / ) وفيه: جبر بن عتيك بن قيس بن هشية و اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين خباب بن الارت، وان النبي (ص) اتاه يعود، وفي (الاستيعاب) ( / ) وقال: مدني شهد بدرا  له ولاخيه الحرث صحبة. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /  و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / . روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابناه سفيان و عبد الرحمن.
 وله في (مسند احمد) ( / ) ثمانية احاديث، وفي (المعجم الكبير) ( /   ) ح /    ستة عشر احاديث، و في (المشكاة) ثلاثة احاديث.
 * جبار بن صخر: () هو جابر بن صخر الانصاري السلمي، شهد العقبة وبدرا وما بعدها من المشاهد، و كان احد السبعين ليلة العقبة، روي عنه شرحبيل ابن سعد: جبار: بفتح الجيم وتشديد الباء الموحدة.
 وله ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / ) توفي في خلافة عثمان بالمدينة سنة ثلاثين، وفي (الاستيعاب) ( / )، وفي (الاصابة) ( / ) برقم / ، وله في (مسند احمد) ( / ) حديث واحد، وفي (مشكاة المصابيح) * جرير بن عبد الله: () هو جرير بن عبد الله ابو عمرو اسلم في السنة التي توفي النبي صلي الله عليه وسلم فيها، قال جرير: اسلمت قبل موت النبي صلي الله عليه وسلم باربعين يوما ونزل الكوفة وسكنها زمانا ثم انتقل الي قرقسيا ومات بها سنة احدي وخمسين، روي عنه خلق كثير.
 وله ترجمة ايضا في (الطبقات الكبري) ( / )، وفي (الاستيعاب) ( / ).
 وفي (الاصابة) ( / ) برقم / ، و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 وله في البخاري عشرة احاديث، وفي (المشكاة) تسعة عشر حديثا، وفي (مسند احمد) ( /   ) ثمانية وماءة حديث واحاديثه في (المعجم الكبير) ( /   ) ح /   ).
 ومن احاديثه ما رواه الطبراني ( / ) ح /   حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا الحسن بن صالح بن رزيق العطار، حدثنا محمد بن عون ابو عون الزيادي، ثنا حرب بن سريج، عن بشر بن حرب، عن جرير قال: شهدنا الموسم في حجة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي حجة الوداع، فبلغنا مكانا يقال له:
 غدير خم، فنادي الصلاة جامعة فاجتمعنا المهاجرون والانصار، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وسطنا فقال: (ايها الناس! بم تشهدون؟) قالوا: نشهد ان لا اله الا الله، قال: (ثم من؟) قالوا: 
 وان محمدا عبده ورسوله قال: (فمن وليكم؟) قالوا:
 الله ورسوله مولانا. قال: (من وليكم؟) ثم ضرب بيده علي عضد علي كرم الله وجهه فاقامه فنزع عضده فاخذ بذراعيه فقال: (من يكن الله ورسوله مولياه فان هذا مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، اللهم من احبه من الناس فكن له حبيبا ومن ابغضه فكن له مبغضا، اللهم اني لا اجد احدا استودعه في الارض بعد العبدين الصالحين غيرك فاقض فيه بالحسني).
 قال بشر: قلت: من هذين العبدين الصالحين؟ قال: لا ادري.
 سند هذا الحديث حسن لاجل بشر بن حرب وهو لين الحديث، واما متنه فصحيح، بل هو متواتر وفي هذا الباب جماعة من الصحابة، وقال الذهبي: هذا حديث متواتر (ص / ) من (تاريخه) في ترجمة الامام الشافعي.
 * جندب بن عبد الله: () هو جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي. وعلقة بطن من بجيلة بطن يسمي قسرا بفتح القاف وسكون السين المهملة وهم رهط خالد بن عبد الله التقسري، مات في فتنة ابن الزبير بعد اربع سنين منها. روي عنه جماعة.
 جندب: بضم الجيم وسكون النون وضم الدال المهملة وفتحها ايضا.
 وله ترجمة في:
 و (الاستيعاب) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم / ، و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم .
 وله في البخاري ثمانية احاديث، وله في (المشكاة) ثلاثة احاديث وله في (مسند احمد) ( / ) ثمانية عشر حديثا  وفي (المعجم الكبير) ( /   ) ح /   .
 * جبير بن مطعم: () هو جبير بن مطعم كنيته ابو محمد القرشي النوفلي، اسلم قبل الفتح ونزل المدينة ومات بها سنة اربع وخمسين، روي عنه جماعة، وكان من النسب قريش بقريش.
 وله ترجمة ايضا في ، و (الاستيعاب) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم / ، و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / ، و (شذرات الذهب) ( / ) وكان من سادات قريش.
 وله في البخاري تسعة احاديث، وفي (المشكاة) اثنا عشر حديثا، وفي (مسند احمد) ( / ) خمس وخمسين حديثا.
 ومن حديثه ما رواه احمد ( / ) قال: حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا محمد ابن جعفر، قال: ثنا شعبة، عن النعمان بن سالم، عن رجل عن جبير بن مطعم، قال: قلت: يا رسول الله! انهم يزعمون انه ليس لنا اجر بمكة، قال:
 (لناتينكم اجوركم ولو كنتم في حجر ثعلب، قال: فاصغي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم براسه فقال: (ان في اصحابي منافقين). والحديث صحيح مع انقطاعه، واخرجه ايضا ابو داود الطيالسي في (المسند) (ص /  ح / ) وله شاهد من حديث عمار بن ياسر عند احمد ( / ) ومسلم ( / ) وابي مسعود مرفوعا اخرجه احمد ( / ) والطبراني ( / ) ح / . 
 * جرهد بن خويلد: () هو جرهد بن خويلد الاسلمي المدني كان من اهل الصفة مات سنة احدي وستين. روي عنه بنوه عبد الله وعبد الرحمن وسليمان ومسلم.
 جرهد: بفتح الجيم والهاء.
 وله ترجمة في:
 ، و (الاستيعاب) ( / ) يعد في اهل المدينة، وداره بها في زقاق ابن حنين، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم (الفخذ عورة) و (الاصابة) ( / ) برقم /   وكان يكني ابا عبد الرحمن .
 وله في (المشكاة) حديث واحد  وله في (مسند احمد) ( / ) ثمانية احاديث.
 * جعفر بن ابي طالب: () هو جعفر بن ابي طالب الهاشمي اخو علي بن ابي طالب ذو الجناحين، اسلم قديما بعد احدي و ثلاثين انسانا، وكان اكبر من اخيه علي بعشر سنين، و كان اشبه الناس خلقا وخلقا برسول الله صلي الله عليه وسلم، قال اخوه علي: بينا انا مع النبي صلي الله عليه وسلم في خير لابي طالب نصلي اذ اشرف علينا فبصر به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: (يا عم الا تنزل فنصلي؟) قال: يا ابن اخي اني اعلم انك علي الحق ولكن اكره ان اسجد فيعلوني استي، ولكن انزل يا جعفر فصل جناح ابن عمك، فنزل فصلي عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم صلاته التفت الي جعفر فقال: (اما ان الله قد اوصلك بجناحين تطير بهما في الجنة كما وصلت جناح ابن عمك). روي عنه ابنه عبد الله وخلق كثير من الصحابة، قتل شهيدا يوم موته سنة ثمان، وله احدي واربعون سنة فوجد فيما اقبل من جسده تسعون ضربة ما بين طعنة برمح وضربة بسيف. () وله ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / ) () ذكره ابن سعد. و (الاستيعاب) ( / ) وقال: كان جعفر من المهاجرين الاولين، هاجر الي ارض الحبشة و راي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم جعفر بن ابي طالب ذا جناحين مضرجا بالدم، ولما اتي النبي صلي الله عليه وسلم نعي جعفر الي امراته اسماء بنت عميس فعزاها في زوجها جعفر ودخلت فاطمة الزهراء تبكي وتقول: واعماه! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (علي مثل جعفر فلتبك البواكي) وفي حديث ابن عباس قال: دخلت البارحة الجنة فاذا فيها جعفر يطير مع الملاءكة واذا حمزة مع اصحابه) مرفوعا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وايضا في (الاصابة) ( / ) برقم / ، و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   وله في (المشكاة) حديث واحد وله في (مسند احمد) ( / ) حديث واحد، حديث الهجرة، له فضاءل كثيرة منها ما رواه ابن ماجة والحاكم والخطيب وقال ابن ماجة: حدثنا هدية بن عبد الوهاب، ثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، عن علي بن زياد اليمامي، عن عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (نحن ولد عبد المطلب سادة اهل الجنة، انا وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي) ( / ) ح / . 
 * الجارود: () هو الجارود المعلي العبدي واسمه بشر بن عمرو الجارود لقبه في قول، وفيه خلاف كثير.
 قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم سنة تسع، فاسلم مع وفد عبد القيس ثم انه سكن البصرة، وقتل بارض فارس في خلافة عمر سنة احدي وعشرين، روي عنه جماعة.
 وله ترجمة ايضا في:
 (الطبقات) ( / ) وكان شريفا في الجاهلية وكان نصرانيا  وفي (الاستيعاب) ( / ) ويكني ابا غياث، وقيل: ابا عتاب. و (الاصابة) ( / ) برقم /   و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 وله في (مشكاة المصابيح) حديث واحد، وفي (مسند احمد) ( / ) ستة احاديث.
 * جبلة بن حارثة: () هو جبلة بن حارثة الكلبي، اخو زيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اكبر من زيد  روي عنه ابو اسحاق السبيعي وغيره.
 وله ترجمة ايضا في:
 ، و (الاستيعاب) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم /  و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / ، وله في (المشكاة) حديث واحد، وفي (المعجم الكبير) ( / ) اربعة احاديث.
 ومن حديثه: ما رواه الطبراني في (المعجم الاوسط) ( / ) ح /  وايضا في (المعجم الكبير) ( / ) ح /   حدثنا احمد، قال: حدثنا محمد بن الطفيل، قال: حدثنا شريك، عن ابي اسحاق، عن جبلة بن حارثة قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا لم يغز اعطي سلاحه عليا او اسامة).
 * ابو جهيم: () هو ابو جهيم بضم الجيم وفتح الهاء و سكون الياء عبد الله بن جهيم فيما ذكره وكيع، وقيل: هو عبد الله بن الحرث بن الصمة الانصاري. الصمة:
 بكسر الصاد المهملة وتشديد الميم.
 (الاستيعاب) ( / )، وفي (الاصابة) ( / ) برقم / ، و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 وله في البخاري حديثا. وفي (مسند احمد) ( / ) ثلاثة احاديث  و له في (المشكاة) ثلاثة احاديث. 
 * ابو جحيفة () ابو جحيفة واسمه وهب بن عبد الله العامري نزل الكوفة، وكان من صغار الصحابة، ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي ولم يبلغ الحلم ولكنه سمع منه. وروي عنه. مات بالكوفة سنة اربع وسبعين، روي عنه ابنه عوف وجماعة من التابعين. جحيفة: بضم الجيم وفتح الحاء المهملة وبالفاء.
 وله ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / )  و (الاستيعاب) ( / ): وكان علي كرم الله وجهه قد جعله علي بيت المال بالكوفة وشهد معه مشاهده كلها.
 فما اكل ابو جحيفة ملء بطنه حتي فارق الدنيا. و (الاصابة) ( / ) برقم / ، وقد صحب عليا وسماه وهب الخير  وقال ابن حبان: مات سنة ( ه‍ ) و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /  روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن علي والبراء بن عازب وعنه ابنه عون وسلمة بن كهيل والشعبي والسبيعي والحكم وغيره.
 وله في البخاري سبعة احاديث، وفي (المشكاة) ستة احاديث، وله في (مسند احمد) ( / ) سبعة وعشرون حديثا.
 ومن حديثه ما رواه الطبراني في (المعجم الكبير) ( /، ) ح / ، وايضا ( / ) ح /   والحاكم في (المستدرك) ( / ، )  وقال الطبراني: حدثنا ابو مسلم الكشي، ثنا عبد المجيد بن بحر الزهراني، ثنا خالد بن عبد الله، عن بيان، عن الشعبي، عن ابي جحيفة، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا كان يوم القيامة قيل: يا اهل الجمع!
 غضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم فتمر وعليها ريطتان خضراوان رضي الله عنها).
 وله شاهد من حديث ام المءمنين عاءشة، اخرجه الخطيب في (تاريخه) ( / ) من طريقه عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا كان يوم القيامة نادي مناد: يا معاشر الخلاءق طاطءا رءوسكم حتي تجوز فاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم) فالحديث صحيح، والطبراني في (المعجم الاوسط) ايضا ( / ) ح / .
 * ابو جمعة: () هو ابو جمعة يقال: الانصاري، ويقال:
 الكتاني، اختلف في اسمه، فقيل: حبيب بن سباع، و قيل: حنيد بن سباع، وقيل: غير ذلك له صحبة، يعد في الشاميين .
 له ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / ) و (الاستيعاب) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم / : مشهور بكنيته مختلف في اسمه  وقال ابن حبان:
 هو من ثقات التابعين، روي عن جماعة من الصحابة. و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / ، روي عنه صالح بن جبير وعبد الله بن عوف وغيره و مات ما بين السبعين الي الثمانين.
 وله في (المشكاة)، وحديثه في (مسند احمد) ( / ) ثلاثة احاديث  وقال احمد: ثنا ابو المغيرة: قال: ثنا الاوزاعي، قال: حدثني اسيد بن عبد الرحمن عن خالد بن دريك، عن ابي محريز، قال: قلت لابي جمعة وجل من الصحابة حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. احدثكم حديثا جيدا (تغدينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعنا ابو عبيدة بن الجراح فقال: يا رسول الله! احد خير منا؟
 اسلمنا معك وجاهدنا معك. قال: (نعم قوم يكونون من بعدكم يءمنون بي ولم يروني.
 وفي رواية: هل احد خير منا؟ قال: نعم، قوم يجيءون بعدكم يجدون لوحين يءمنون ويصدقون)، ورواه المءلف في اخر المشكاة. 
 * ابو الجعد: () هو ابو الجعد الضميري، اسمه كنيته وقيل: اسمه وهب. روي عنه عبيدة بن سفيان.
 عبيدة: بفتح العين وكسر الباء الموحدة.
 له ترجمة ايضا في:
 قال الحافظ ابن عبد البر: ابو الجعد الضمري من بني ضمرة بن بكر بن عبد مناة ابن علي بن كنانة، اختلف في اسمه له صحبة وله دار في بني ضمرة بالمدينة، (الاستيعاب) ( / )  و (الاصابة) ( / ) برقم / .
 وقال ابن البرقي: قتل مع عاءشة في وقعة الجمل. (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وسلمان الفارسي.
 وله في (المشكاة) حديث واحد، وفي (مسند احمد) ( / ) حديث واحد.
 * ابو جندل: () هو ابو جندل بن سهيل بن عمرو القرشي العامري اسلم بمكة، وجاء يوم الحديبية الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الحديد يرسف في قيوده كان ابوه فعل به ذلك حيث اسلم، له ذكر في غزوة الحديبية، مات في خلافة عمر بن الخطاب له ترجمة ايضا في:
 و (الاستيعاب) ( / )، و (الاصابة) ( / ) برقم /  و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / ، وله في (المشكاة).
 * ابو جهم: () هو ابو جهم عامر بن حذيفة العدوي القرشي، وهو مشهور بكنيته، وهو الذي طلب النبي صلي الله عليه وسلم ان يجانبه في الصلاة.
 له ترجمة في:
 و (الاستيعاب) ( / )، وهو احد الاربعة الذين دفنوا عثمان بن عفان، انه توفي في اخر خلافة معاوية. و (الاصابة) ( / ) برقم / ، وله في (المشكاة).
 * ابو جري: () هو ابو جري جابر بن سليم، وهو تميمي نزل البصرة، وحديثه عندهم، وهو من المقلين لا يعرف له كثير رواية، جري: بضم الجيم وفتح الراء وتشديد الياء.
 له في (المشكاة) حديث واحد (الاستيعاب) ( / ) اختلف في اسمه وقيل: سليم بن جابر بو جري الجهني، ثم التميمي. (الاصابة) ( / ) برقم /  مشهور بكنيته. و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   له صحبة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابو تميمة وسهم بن المعمر وابن سيرين وغيرهم. وحديثه في (مسند احمد) ( / ) خمسة احاديث.
 * ابو جميل: () هو ابو جميل له ذكر في كتاب الزكاة لا يعرف اسمه.
 فصل في الصحابة 
 * حمزة بن عبد المطلب: () هو حمزة بن عبد المطلب، وكنيته ابو عمارة عم رسول الله صلي الله عليه وسلم واخوه من الرضاعة ارضعتهما ثويبة مولاة ابي لهب. هو اسد الله، اسلم قديما في السنة الثانية، من البعث، وقيل: بل كان اسلام حمزة بعد دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم في السنة السادسة فاعتز الاسلام باسلامه، وشهد بدرا واستشهد يوم احد، قتله وحشي ابن حرب، وكان اسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم باربع سنين.
 قال ابن عبد البر: لا يصح هذا عندي، لانه رضيع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان تكون ثويبة ارضعتهما في زمانين، وقيل:
 اسن منه بسنتين، روي عنه علي وعباس وزيد بن حارثة.
 عمارة: بضم العين، وثويبة: بضم الثاء المثلثة وفتح الواو وسكون الياء تحتها نقطتان وبالباء الموحدة.
 له ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري ( / ) وقال: كان رجلا ليس بالطويل ولا بالقصير، قتله وحشي بن حرب وشق بطنه ، واخذ كبده فجاء بها الي هند بنت عتبة فمضغتها، ثم لفظتها، ثم جاءت فمثلت بحمزة، وجعلت من ذلك مسكتين ومعضدين وخدمتين حتي قدمت بذلك وبكبده مكة. وكان حمزة يقاتل بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد بسيفين ويقول: انا اسد الله وجعل يقبل ويدبر. وان هند ام معاوية جاءت في الاحزاب يوم احد وكانت قد نذرت لان قدرت علي حمزة لتاكلن من كبده، فلما كان حيث اصيب حمزة، ومثلوا بالقتلي وجاءا بحزة من كبد حمزة فاخذتها تمضغها لتاكلها فلم تستطع ان تبتلعها، فلفظتها، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (ان الله قد حرم علي النار ان تذوق من لحم حمزة شيءا ابدا)، قال محمد: وهذه شداءد علي هند المسكينة.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لقد رايت الملاءكة تغسل حمزة) وفي (الاستيعاب) ( / ) وقال كثير بن زيد، عن المطلب بن حنطب:
 لما كان يوم احد جعلت هند بنت عتبة والنساء معها يجد عن انف المسلمين و يبقرن بطونهم ويقطعن الاذان الا حنظلة فان اباه كان مع المشركين، و بقرت هند عن بطن حمزة فاخرجت كبده وجعلت تلوك كبده، ثم لفظتها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لو دخل بطنها لم تدخل النار) وهذا اصح في هذا الباب) قال:
 ولم مثل باحد ما مثل بحمزة: قطعت هند كبده وجدعت انفه وقطعت اذنيه وبقرت بطنه  وفي رواية ابي هريرة قال: وقف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حمزة وقد قتل ومثل به فلم ير منظرا كان اوجع لقلبه منه. وفي (الاصابة) ( / ) برقم / .
 وله فضاءل كثيرة منها ما رواه ابن ماجة والحاكم وغيرهما. عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (نحن ولد عبد المطلب سادة اهل الجنة. انا وحمزة وعلي وجعفر والحسن والحسين والمهدي)، والحديث قد مر في ترجمة جعفر الطيار رضوان الله عليه.
 * حمزة بن عمرو الاسلمي:  () هو حمزة بن عمرو الاسلمي يعد في اهل الحجاز، روي عنه جماعة ومات سنة احدي وستين، (وله ثمانون سنة) وفي (الطبقات الكبري) ( / ) شهد تبوك والعقبة  (الاستيعاب) ( / ) يكني ابا صالح او ابا محمد، روي عنه اهل المدينة، وفي (الاصابة) ( / ) برقم / ، و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / ، روي عن النبي وابي بكر وعمر وعنه ابنه محمد وسليمان بن يسار وابو سلمة  وله في (المشكاة) حديث واحد في اخر باب صوم المسافر. 
 * حذيفة بن اليمان:  () هو حذيفة بن اليمان، واسم اليمان حسيل بالتصغير، واليمان لقبه، وكنيته حذيفة ابو عبد الله العيسي بفتح العين وسكون الياء هو صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه عمر بن الخطاب، و علي بن ابي طالب وابو الدرداء وغيرهم من الصحابة، و التابعين. مات بالمداءن وبها قبره سنة خمس وثلاثين، وقيل: ست وثلاثين بعد قتل عثمان باربعين ليلة.
 له ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / ) و ( / )  و (الاستيعاب) ( / ) وهو معروف في الصحابة بصاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان عمر بن الخطاب يساله عن المنافقين، وفي الباب في حديث عمر بن الخطاب قال: يا حذيفة! بالله انا من المنافقين، وقال ابن حجر في (مقدمة فتح الباري) ( / ) فهذا صدر من عمر عند غلبة الخوف وعدم امن المكر. وكان عمر ينظر اليه عند موت من مات منهم فان لم يشهد جنازته حذيفة لم يشهدها عمر. وكان موته بعد ان اتي نعي عثمان الي الكوفة، ولم يدرك الجمل. وقتل صفوان وسعيد ابنا حذيفة بصفين، وكان قد بايعا عليا بوصية ابيهما بذلك اياهما.
 وفي الباب اخرجه الحاكم في (المستدرك) ( / ) عن بلال بن يحيي قال: لما حضر حذيفة الموت وكان قد عاش بعد عثمان اربعين ليلة قال لنا: (اوصيكم بتقوي الله، و الطاعة لامير المءمنين علي بن ابي طالب).
 وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   شهد حذيفة الخندق و له بها ذكر حسن وما بعدها و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 سكن الكوفة وكان صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم ومناقبه كثيرة مشهورة  روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعمر وعنه جابر وجندب وعبد الله بن بريدة وابو الطفيل و زر بن حبيش وربعي بن حراش وجماعة من الصحابة والتابعين.
 وله في البخاري اثنان وعشرون حديثا وفي (المشكاة) سبعة واربعون حديثا وفي (مسند احمد) ( /   ) ثمانية وعشرون وماءتا احاديث، وفي (المعجم الكبير) ( /   ) تسعة وعشرون حديثا.
 ومن احاديثه ما رواه احمد ( / ، )، والترمذي ( / ) و النساءي في (السنن الكبري) ( / ) ح /   والطبراني في (المعجم الكبير) ( /   ) ح /       ) اربعة احاديث و الحاكم ( / ) وفيه طرف منه والخطيب في (تاريخه) ( / ) و ( / ).
 حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا الهيثم بن خارجة، ثنا ابو الاسود عبد الله بن عامر الهاشمي، عن عاصم، عن زر، عن حذيفة قال: راينا في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم السرور يوما من الايام، فقلنا: يا رسول الله! لقد راينا في وجهك تباشير السرور، فقال:
 (وكيف لا اسر وقد اتاني جبريل عليه السلام فبشرني ان حسنا وحسينا سيدا شباب اهل الجنة وابوهما افضل منهما). واللفظ للطبراني.
 والحديث متواتر، وفي هذا الباب عن علي والحسين بن علي وجابر بن عبد الله وابي سعيد الخدري وابن مسعود وقرة بن اياس والبراء بن عازب وانس بن مالك وابي هريرة وعبد الله بن عمر وعمر بن الخطاب وجماعة، وبالجملة فالحديث: صحيح بلا ريب.
 وعنه ايضا  ما رواه احمد ومسلم عن ابي نضرة، عن قيس، قال: قلت لعمار: ارايتم صنيعكم هذا الذي صنعتم فيما كان من امر علي رايا رايتموه ام شيءا عهد اليكم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 فقال: لم يعهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا لم يعهده الي الناس كافة ولكن حذيفة اخبرني عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (في اصحابي اثنا عشر منافقا منهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط) واللفظ لاحمد ( / ). 
 * الحسن بن علي:  () هو الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) وكنيته ابو محمد سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانته وسيد شباب اهل الجنة. ولد في النصف من شهر رمضان سنة ثلاث من الهجرة وهو اصح ما قيل في ولادته، و مات سنة خمسين وقيل: سنة ثمان وخمسين وقيل:
 تسع واربعين. وقيل: اربع واربعين، ودفن بالبقيع.
 روي عنه ابنه الحسن بن الحسن وابو هريرة وجماعة كثيرة ولما قتل ابوه علي بن ابي طالب بالكوفة بايعه الناس علي الموت اكثر من اربعين الفا وسلم الامر الي معاوية بن ابي سفيان في النصف من جمادي الاول سنة احدي واربعين.
 وله ترجمة ايضا في:
 (الاستيعاب) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم /   و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   وله في (المشكاة) ثلاثة احاديث، وفي (مسند احمد) ( / ) اثنا عشر حديثا، وفي (المعجم الكبير) ( /   ) ح /   ) () حديثا.
 ومن احاديثه، ما رواه الطبراني والحاكم وغيرهما. وقال الطبراني في (المعجم الاوسط) ( / ) ح /   حدثنا احمد بن زهير، قال:
 حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان الوراق، قال: حدثنا سلام بن ابي عمرة، عن معروف بن خربوز، عن ابي الطفيل قال: خطب الحسن بن علي بن ابي طالب، فحمد الله واثني عليه وذكر امير المءمنين عليا كرم الله وجهه خاتم الاوصياء ووصي خاتم الانبياء وامين الصديقين والشهداء، ثم قال:
 (يا ايها الناس! لقد فارقكم رجل ما سبقه الاولون ولا يدركه اخرون، لقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيه الراية فيقاتل جبريل عن يمينه وميكاءيل عن يساره فما يرجع حتي يفتح الله عليه، ولقد قبضه الله في الليلة التي قبض فيها وصي موسي وعرج بروحه في الليلة التي عرج فيها عيسي بن مريم، وفي الليلة التي انزل الله عز وجل فيها القران، والله ما ترك ذهبا ولا فضة ولا شيءا يصر له وما في بيت ماله الا سبعماءة درهم وخمسين درهما فضلت من عطاءه، اراد ان يشتري بها خادما لام كلثوم، ثم قال: (من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا الحسن بن محمد صلي الله عليه وسلم، ثم تلا هذه الاية: (واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحق ويعقوب، ثم اخذ في كتاب الله فقال: انا ابن البشير النذير، وانا ابن النبي، وانا ابن الداعي الي الله باذنه، وانا ابن السراج المنير، وانا ابن الذي ارسل رحمة للعالمين، وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وانا من اهل البيت الذين افترض الله عز وجل مودتهم وولايتهم فقال: فيما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم: قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي).
 واخرجه الحاكم في (المستدرك) ( / ) واخرج احمد بعض اطرافه، والحديث: صحيح بشواهده. 
 * الحسين بن علي:  () هو الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) وكنيته ابو عبد الله سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم و ريحانته وسيد شباب اهل الجنة، ولد لخمس خلون من شهر شعبان سنة اربع وكانت فاطمة الزهراء عليها السلام علقت به بعد ان ولدت الحسن بخمسين ليلة، وقتل يوم الجمعة يوم عاشوراء سنة احدي وستين بكربلاء من ارض العراق فيما بين الكوفة والحلة، قتله سنان بن انس النخعي، و يقال: سنان بن ابي سنان، وقيل: قتله شمر بن ذي الجوشن (لعنه الله) واجهز عليه خولي بن يزيد الاصبحي من حمير جز راسه واتي به عبيد الله بن زياد، وقال شعرا:
 وقر ركابي فضة وذهبا * اني قتلك الملك المحجبا قتلت خير الناس اما وابا * وخيرهم اذ ينسبون نسبا وقيل: انه قتل مع الحسين من ولده واخوته واهل بيته ثلاثة وعشرون رجلا.
 (ما ورد في فضاءله) (قوله) سبط رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي الباب عن يعلي بن مرة اخرجه الترمذي وابن ماجة والحاكم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (حسين مني وانا من حسين احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط، و في رواية: (الحسن والحسين سبطان من الاسباط) جمع سبط وهو ولد الولد وقال ابن الاثير: اي امة من الامم في الخير وسببه، وقال الحفني في (الحاشية) ( / ): ان معني سبطان قبيلتان فانه تفرع منها ذرية كثيرة. وله ترجمة في (الاستيعاب) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم /   و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   له في (المشكاة) حديثان.
 واما حديث (الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة) متواتر، وفي هذا الباب عن علي وحذيفة وانس وابي هريرة وابي سعيد الخدري وابن عمر وعمر بن الخطاب وجماعة من الصحابة، وقد سبق عليه الكلام في ترجمة حذيفة.
 وقال القاضي عياض في شرح قول النبي صلي الله عليه وسلم: (حسين مني وانا من حسين) كانه صلي الله عليه وسلم علم بنور الوحي ما سيحدث بينه وبين القوم فخصه بالذكر وبين انهما كالشء الواحد في وجوب المحبة وحرمة التعرض والمحاربة واكد ذلك بقوله صلي الله عليه وسلم:
 (احب الله من احب حسينا). فان محبته محبة الرسول ومحبة الرسول محبة الله.
 ومن حديثه: ما رواه ابو الحسن العجلي في (الثقات) ص /   حدثنا سليمان ابن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن عبيد بن حنين، عن حسين بن علي قال: صعدت الي عمر وهو علي المنبر فقلت: (انزل عن منبر ابي، و اذهب الي منبر ابيك) قال: من علمك هذا؟ قلت: ما علمني احد قال: منبر ابيك والله، منبر ابيك والله، وهل انبت الشعر علي رءوسنا الا انتم لو جعلت تغشانا) والخبر صححه ابن حجر في الاصابة والتهذيب. 
 (بقية ترجمة الامام الحسين) روي عنه ابو هريرة وابنه علي زين العابدين وفاطمة وسكينة (عليهما السلام) بنتاه، وكان للحسين عليه السلام يوم قتل، ثمان وخمسون سنة، وقضي الله تعالي ان قتل عبيد الله ابن زياد يوم عاشوراء سنة سبع وستين، قتله ابراهيم بن مالك الاشتر النخعي في الحرب وبعث براسه الي المختار، وبعث به المختار الي ابن الزبير، وبعث به ابن الزبير الي علي بن الحسين عليهما السلام.
 خولي: بفتح الخاء المعجمة وسكون الواو وكسر اللام وتشديد الياء، وسكينة: بضم السين و فتح الكاف وسكون الياء وبالنون).
 ما ورد في مقتله عليه السلام وفي هذا الباب احاديث كثيرة، وقد حث النبي صلي الله عليه وسلم علي نصرته كما جاء في حديث انس بن الحارث قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان ابني هذا يعني الحسين يقتل بارض يقال لها: كربلاء فمن شهد ذلك منكم فلينصره).
 فخرج انس بن الحارث الي كربلاء فقتل بها مع الحسين عليه السلام، اخرجه البغوي وابن السكن، وفي حديث امير المءمنين علي بن ابي طالب عند احمد وغيره عن عبد الله بن نجحي، عن ابيه انه سار مع علي وكان صاحب مطهرته فلما حاذي نينوي وهو منطلقه الي صفين فنادي علي: اصبر ابا عبد الله! اصبر ابا عبد الله بشط الفرات قلت: وماذا؟ قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم وعيناه تفيضان. قلت: يا نبي الله! اغضبك احد؟ ما شان عينيك تفيضان؟ قال:
 (بل قام من عندي جبريل قبل فحدثني ان الحسين يقتل بشط الفرات قال:
 فقال: هل لك الي ان اشمك من تربته قال: قلت: نعم. فمد يده فقبض قبضة من تراب فاعطانيها فلم املك عيني ان فاضتا). وفي حديث ام سلمة عند احمد والطبراني وغيرهما  قالت: كان الحسن والحسين يلعبان بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم في بيتي فنزل جبريل عليه السلام فقال: يا محمد! ان امتك تقتل ابنك هذا من بعدك فاوما بيده الي الحسين، فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم وضمه الي صدره ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وديعة عندك هذه التربة) فشمها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: (ويح كرب وبلاء) قالت: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا ام سلمة اذا تحولت هذه التربة دما فاعلمي ان ابني قد قتل)، قال:: فجعلتها ام سلمة في قارورة ثم جعلت تنظر اليها كل يوم وتقول: ان يوما تحولين دما ليوم عظيم. (واللفظ للطبراني) ( / ) ح / .
 وفي حديث عاءشة ام المءمنين ان الحسين دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (يا عاءشة الا اعجبك لقد دخل علي ملك انفا ما دخل علي قط، فقال:
 ان ابني هذا مقتول وقال: ان شءت اريتك تربة يقتل فيها، فتناول الملك بيده فاراني تربة حمراء) اخرجه الطبراني، وفي رواية عبد الله بن حنطب قال:
 لما احيط بالحسين بن علي قال: (ما اسم هذه الارض؟ قيل: كربلاء فقال:
 صدق النبي صلي الله عليه وسلم: (انها ارض كرب وبلاء). رواه الطبراني، وفي رواية عاءشة فقال: (اخبرني جبريل ان ابني الحسين يقتل بعدي بارض الطف وجاءني بهذه التربة واخبرني ان فيها مضعجه) رواه الطبراني.
 وقد قال الحافظ ابن كثير في (تاريخه) ( / ) فكل مسلم ينبغي له ان يحزنه قتله رضي الله عنه فانه من سادات المسلمين وعلماء الصحابة وابن بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 * حسان بن ثابت:  () هو حسان بن ثابت يكني ابا الوليد الانصاري الخزرجي شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو من فحول الشعراء، قال ابو عبيدة: اجتمعت العرب علي ان اشعر اهل المدر حسان بن ثابت، روي عنه عمر و ابو هريرة وعاءشة، ومات قبل الاربعين في خلافة علي، وقيل: سنة خمسين وله ماءة وعشرون سنة، عاش منها ستين سنة في الجاهلية وستين في الاسلام.
 له ترجمة ايضا في:
 (الاستيعاب) ( / ) وامه الفريعة بنت خالد بن خنيس بن لوذان الانصارية، و (الاصابة) ( / ) برقم /  و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه البراء بن عازب وسعيد ابن المسيب وزيد بن ثابت، و (الطبقات الكبري) (/) كان قديم الاسلام ولم يشهد مع النبي صلي الله عليه وسلم مشهدا، كان يجبن وكانت له سن عالية، توفي في عهد معاوية.
 وله في البخاري حديث واحد. وفي (المشكاة) حديث واحد.
 * الحكم بن سفيان:  () هو الحكم بن سفيان الثقفي ويقال: سفيان بن الحكم ويقال: انه لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم قال ابن عبد البر: وسماعه عندي صحيح.
 وله ترجمة ايضا في:
 (الاستيعاب) ( / )، وسماعه منه عندي صحيح لانه نقله الثقات منهم الثوري، ولم يخالفه من هو في الحفظ والاتقان مثله. و (الاصابة) ( / ) برقم /   هو الحكم بن سفيان بن عثمان بن عامر ابن معتب بن مالك بن سعد بن عوف بن ثقيف الثقفي، له صحبة، وروي حديثه اصحاب السنن في النضح بعد الوضوء. و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   قال ابن حجر في صحبته اضطراب كثير.
 وله في (المشكاة) في باب اداب الخلاء من كتاب الطهارة حديث واحد...
 * الحكم بن عمرو الغفاري:  () هو الحكم بن عمرو الغفاري وليس غفارية انما هو من ولد نعيلة اخي غفار بن مليل.
 مليل: بضم الميم وفتح اللام الاولي  عداده في اهل البصرة ومات بمرو ويقال: بالبصرة سنة خمس ودفن هو وبريدة الاسلمي بمرو في موضع واحد، روي عنه جماعة.
 (الطبقات الكبري) ( / ) هو الحكم بن عمرو بن مجدع بن حذيم بن الحارث ونعيلة اخو غفار وصحب الحكم بن عمرو النبي (ص) حتي قبض النبي صلي الله عليه وسلم ثم تحول الي البصرة فنزلها فولاه زياد بن ابي سفيان خراسان فخرج اليها. وفي (الاستيعاب) ( / )  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /  و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عنه ابو الشعثاء والحسن البصري وابن سيرين وابو حاجب وعبد الله بن الصامت وابو تميمة.
 وله في (المشكاة) في باب مخالطة الجنب من كتاب الطهارة حديث واحد، وفي (مسند احمد) ( / ) تسعة احاديث، وفي (المعجم الكبير) ( / ) ح /   ) خمسة عشر حديثا. ( / ) من (مسند احمد ايضا ستة احاديث. 
 * حنظلة بن الربيع:  () هو حنظلة بن الربيع التميمي، يقال له: الكاتب، لانه كتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم وانتقل الي مكة ثم خرج منها الي قرقيسيا (قرقيا) وسكنهما، و مات في زمن معاوية. روي عنه ابو عثمان النهدي، و يزيد بن الشخير.
 (الطبقات الكبري) ( / ) كتب للنبي صلي الله عليه وسلم قاله الواقدي وفي (الاستيعاب) ( / ) ويقال: حنظلة بن الربيعة، والاكثر بن الربيع بن صيفي الكاتب الاسيدي التميمي، يكني ابا ربعي من بني اسيد، وهو ابن اخي اكثم بن صيفي حكيم العرب وادرك اكثم مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ابن ماءة وتسعين سنة، وكان يوصي قومه باتيان النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يسلم. وحنظلة شهد القاسية وهو ممن تخلف عن علي كرم الله وجهه في قتال اهل البصرة يوم الجمل، جل حديثه عند اهل الكوفة  ومات في عهد معاوية ولا عقب له.
 وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   نزل الكوفة ثم انتقل الي قرقيسيا.
 وله في (المشكاة) في باب ذكر الله والتقرب اليه من كتاب الدعوات حديث واحد  وفي (مسند احمد) ( / ) حديثان ( / ، ) اربعة احاديث، وفي (المعجم الكبير) ( / ) تسعة احاديث.
 ومن حديثه ما رواه احمد ومسلم والترمذي وابن ماجة والطبراني  وقال احمد: ( / ، ) وابن ماجة ( / ) ح / ، والطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /     ، ومسلم في (الصحيح) ( / )، والترمذي (/).
 وقال احمد: ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن سعيد الجريري، عن ابي عثمان الهندي، عن حنظلة التميمي الاسدي الكاتب، قال: كنا عند رسول الله فذكرنا الجنة والنار حتي كانها راي عين فاتيت اهلي وولدي فضحكت ولعبت وذكرت الذي كنا فيه فخرجت فلقيت ابا بكر، فقلت: نافقت نافقت فقال: انا لنفعله فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: (يا حنظلة! لو كنتم تكونون كما تكونون عندي لصافحتكم الملاءكة علي فرشكم او في طرقكم) او كلمة نحو هذا هكذا  قال هو يعني: سفيان: (يا حنظلة ساعة ساعة .
 وفي رواية ابي احمد الزبيري: (لو كنتم تكونون في بيوتكم كما تكونون عندي) رواه احمد ( / )، وفي رواية عند مسلم ( / ) الباب الثاني من كتاب التوبة.
 (لو كانت تكون قلوبكم كما تكون عن الذكر لصافحتكم الملاءكة حتي تسلم عليكم في الطرق).
 وعند مسلم ايضا:
 (والذي نفسي بيده ان لو تدمون؟؟؟ علي ما تكونون عندي) وعند الطبراني: (لو انكم تكونون كما انتم عندي لاظلتكم الملاءكة باجنحتها). 
 * حاطب بن ابي بلتعة:  () هو حاطب بن ابي بلتعة، واسم ابي بلتعة عمرو، وقيل: راشد اللحمي شهد بدرا والخندق وبينهما من المشاهد، مات سنة ثلاثين بالمدينة، وهو ابن خمس وستين سنة روي عنه نفر.
 وله ترجمة ايضا في:
 وفي (الطبقات الكبري) ( / ): ويكني ابا محمد. وكان حاطب رجلا حسن الجسم خفيف اللحية اجناء، وكان الي القصر، وكان تاجرا يبيع الطعام وغيره، ومات بالمدينة وصلي عليه عثمان بن عفان، واخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين رخيلة بن خالد  وفي (الاستيعاب) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم /   و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / ، روي عنه علي بن ابي طالب كلامه في اعتذاره عن مكاتبة قريش، وعنه ابنه عبد الرحمن عدة احاديث وانس.
 وله في (المعجم الكبير) ( / ) ح حديث واحد.
 ومن حديثه: ما رواه البخاري والطبراني والحاكم وغيرهم. وقال البخاري في (الجامع الصحيح) ( / ) في التفسير: حدثنا الحميدي، قال: حدثنا  سفيان، قال: حفظناه من عمرو بن دينار، قال: سمعت جابر بن عبد الله، وقال الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /   حدثنا موسي ابن هارون، ثنا هاشم بن الحارث، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن اسحاق بن راشد عن الزهري، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة انه حدث ان اباه كتب الي كفار قريش كتابا وهو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قد شهد بدرا فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا والزبير فقال (انطلقا حتي تدركا امراة معها كتاب فاتياني به).
 فانطلقا حتي لقياها، فقالا: اعطينا الكتاب الذي معك واخبراها انهما غير مسفرين حتي ينزعا كل ثوب عليها، فقالت: الستما رجلين مسلمين؟
 قالا: بلي، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا ان معك كتابا، فلما ايقنت انها غير منفلتة حلت الكتاب من راسها فدفعته اليهما فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم حاطبا حتي قرا عليه الكتاب فقال: (اتعرف هذا الكتاب؟) قال: نعم، قال: (فما حملك علي ذلك؟) قال: هناك ولدي و ذو قرابتي، وكنت امرا غريبا فيكم معشر قريش فقال عمر: اءذن لي في قتل حاطب؟ وفي رواية عند البخاري في المغازي ( / ) فقال عمر: يا رسول الله! انه قد خان الله ورسوله والمءمنين فدعني لاضرب عنقه.
 واخرجه الحاكم في (المستدرك) ( / ).
 * حويصة:  () هو حويصة بن مسعود بن كعب الانصاري  الحارثي اخو محيصة، وكان حويصة اكبر سنا من اخيه، و اسلم بعد محيصة، شهد احدا والخندق وما بعدهما من المشاهد، روي عنه محمد بن سهل وغيره، حويصة:
 بضم الحاء وفتح الواو وتشديد الياء تحتها نقطتان وكسرها وبالصاد المهملة .
 * جبيش بن خالد:  () هو جبيش بن خالد الخزاعي قتل يوم فتح مكة مع خالد بن الوليد، روي عنه ابنه هشام، حبيش:
 بضم الحاء المهملة وفتح الباء وسكون الياء والشين المعجمة.
 وله ترجمة ايضا في:
 و (الاصابة ( / ) برقم /  وهو حبيش الاشعر استشهد يوم الفتح  وله في (المشكاة) حديث واحد. 
 * حبيب بن مسلمة:  () هو حبيب بن مسلمة القرشي الفهري بكسر الفاء، وكان يقال له: حبيب الروم لكثرة مجاهدته اياهم، وكان فاضلا مجاب الدعوة، ومات بالشام سنة ثنتين واربعين، روي عنه ابن ابي مليكة وغيره.
 وفي (الطبقات الكبري) ( / ) هو حبيب بن مسلمة الفهري بن مالك الاكبر بن وهب بن ثعلبة بن واثلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر.
 انه قد غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وحفظ عنه احاديث ورواها، وتحول فنزل الشام ولم يزل مع معاوية في حروبه في صفين وغيرها  وفي (الاستيعاب) ( / ) يكني ابا عبد الرحمن، كان اهل الشام يثنون علي حبيب  وقال ابن عبد البر: روينا ان الحسن بن علي عليه السلام قال لحبيب بن مسلمة في بعض خرجاته بعد صفين: حبيب! رب مسير لك في غير طاعة الله فقال له حبيب: اما الي ابيك فلا، فقال له الحسن: بل والله لقد طاوعت معاوية علي دنياه وسارعت في هواه فلان كان قام بك في دنياك لقد قعد بك في دينك، فليتك اذ اسات الفعل احسنت القول فتكون كما قال الله تعالي: (واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا)  و لكنك كما قال الله تعالي: (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون)  و في (الاصابة) ( / ) برقم /  قال البخاري: له صحبة، وقال ابن معين: اهل الشام يثبتون صحبته واهل المدينة ينكرونها.
 وله في (مسند احمد) ( / ) ثمانية احاديث، وفي (المعجم الكبير) ( /   ) عشرون حديثا.
 ومن اخباره عنه ما رواه ابو جعفر الطبري وعنه الحافظ ابن كثير الدمشقي في (البداية والنهاية) ( / ).
 قال ابو مخنف: حدثني عبد الرحمن بن جندب الازدي، عن ابيه، ان عليا كرم الله وجهه (لما رفعت المصاحف) قال: عباد الله امضوا الي حقكم وصدقكم وقتال عدوكم:
 (فان معاوية وعمرو بن العاص وابن ابي معيط وحبيب ابن مسلمة وابن ابي سرح والضحاك بن قيس ليسوا باصحاب دين ولا قران انا اعرف بهم منكم صحبتهم اطفالا وصحبتهم رجالا فكانوا شر اطفال وشر رجال، ويحكم والله انهم ما رفعوها انهم يقراونها ولا يعملون بما فيها وما رفعوه الا خديعة ودهاء ومكيدة).
 اسناده ليس بجيد لاجل ابي مخنف، والخبر صحيح بشواهده.
 * حكيم بن حزام:  () هو حكيم بن حزام يكني ابا خالد القرشي الاسدي وهو ابن اخي خديجة ام المءمنين (عليها السلام)، ولد في الكعبة قبل الفيل  بثلاث عشرة سنة، وكان من اشراف قريش ووجوهها في الجاهلية والاسلام وتاخر اسلامه الي عام الفتح و مات بالمدينة في داره سنة اربع وخمسين، وله ماءة و عشرين سنة ستون في الجاهلية وستون في الاسلام، وكان عاقلا فاضلا تقيا، حسن اسلامه بعد ان كان من المءلفة قلوبهم، اعتق في الجاهلية ماءة رقبة و حمل علي ماءة بعير، روي عنه نفر. 
 وفي (الاستيعاب) ( / ) حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي ابن قصي القرشي الاسلمي يكني ابا خالد، ولد في الكعبة، وكان مولده قبل الفيل بثلاث عشرة سنة، وتاخر اسلامه الي عام الفتح فهو من مسلمة الفتح، هو وبنوه عبد الله وخالد ويحيي وهشام كلهم صحب النبي صلي الله عليه وسلم، وتوفي بالمدينة في داره في خلافة معاوية سنة ( ه‍) وهو ابن ماءة وعشرين سنة.
 (ما ورد في انه ولد في الكعبة، هذا لا يثبت بل هو كذب لان في سنده مصعب ابن عبد الله وقد قال الحاكم والذهبي ابو عبد الله: وهم مصعب بن عبد الله فيه  فقد تواترت الاخبار ان عليا كرم الله وجهه ولد في جوف الكعبة، رواه الحاكم في (المستدرك) ( / )، وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   وكان من سادات قريش وكان صديق النبي صلي الله عليه وسلم قبل المبعث، وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وموسي بن طلحة وعطاء بن ابي رباح.
 وله في (المشكاة) ستة احاديث  وفي البخاري اربعة احاديث  وفي (مسند احمد) ( / ) تسعة عشر حديثا، وعند الطبراني ( / ) ح /   ) وعند احمد ايضا ( / ) ثمانية احاديث.
 * حكيم بن معاوية:  () هو حكيم بن معاوية النميري، قال البخاري: في صحبته نظر، روي عنه ابن اخيه معاوية بن حكم وقتادة.
 له ترجمة ايضا في:
 قال الحافظ ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ) حكيم بن معاوية النميري من بني نمير بن عامر بن صعصعة، قال البخاري: في صحبته نظر، قال ابو عمرو: كل من جمع في الصحابة ذكره فيهم وله احاديث، وقال ابو حاتم:
 له صحبة. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   حديثه عند اهل حمص  وفي (تهذيب التهذيب) مختلف في صحبته.
 وله في (المشكاة) حديث واحد. وعند الطبراني ( / ) حديثان.
 * حصين بن وحوح:  () هو حصين بن وحوح الانصاري حديثه في المدنيين يقال: انه قتل بالتعذيب.
 له ترجمة ايضا في:
 وفي (الاستيعاب) ( / ) حصين بن وحوح، انصاري من الاوس، روي قصة طلحة بن البراء الغلام. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   حصين وحوح بمهملتين، وزن جعفر، قال البخاري وابن ابي حاتم:
 له صحبة وكذا قاله ابن حبان  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / . صحابي له حديث واحد في ذكر طلحة بن البراء، رواه عروة بن سعيد الانصاري عن ابيه عنه اخرجه ابو داود ( / ) ح /  في الجناءز الباب / ، قتل هو واخوه محصن بالقادسية. وله في (المشكاة) في باب ما يقال عند من حضره الموت (الفصل الثاني) حديث واحد. وعند الطبراني ( / ) حديث واحد. 
 * حبشي بن جنادة:  () هو حبشي بن جنادة راي النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع وله صحبة، عداده في اهل الكوفة  روي عنه جماعة.
 قال ابن سعد ( / ): حبشي بن جنادة بن نصر بن اسامة بن الحارث بن معيط بن عمرو بن جندل بن مرة بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن اسلم حبشي وصحب النبي صلي الله عليه وسلم وشهد مع علي كرم الله وجهه مشاهده.
 وقال الحافظ ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): حبشي بن جنادة  السلولي  يكني ابا الجنوب معدود في الكوفيين. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   (حبشي) بضم اوله وسكون الموحدة بعدها معجمة ثم تحتانية، صحابي شهد حجة الوداع ثم نزل الكوفة. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابو اسحاق والشعبي.
 وله في (المشكاة) حديثان الاول في الفصل الثاني من باب من لا تحل له مسالة من كتاب الزكاة. والثاني  وعند احمد ( / ) ثمانية احاديث  وعند الطبراني في (الكبير) ( / ) ثلاثة عشر حديثا.
 ومن حديثه: ما رواه ابو القاسم الطبراني ( / ) ح /   حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا علي بن بحر، ثنا مسلمة بن الفضل، عن سلمان ابن قرم الضبي، عن ابي اسحاق الهمداني، قال: سمعت حبشي بن جنادة يقول:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم غدير خم:
 (اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واعن من اعانه).
 والحديث صحيح، وفي هذا الباب جماعة من الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعنه ايضا: ما رواه احمد والترمذي والنساءي وابن ماجة وابن ابي عاصم والطبراني وغيرهم. وقال احمد ( /   ) باربعة طرق منها  قال: ثنا يحيي بن ادم، وابن ابي بكير، قالا: ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق عن حبشي بن جنازة، قال يحيي بن ادم: السلولي، وكان قد شهد يوم حجة الوداع، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (علي مني وانا منه، ولا يءدي عني الا انا او علي)، وقال ابن ابي بكر: (لا يقضي عني ديني الا انا او علي كرم الله وجهه.
 والحديث اخرجه الترمذي ( / ) والنساءي في (السنن الكبري) ( / ) ح /  و ( / ) ح /  بدون الطرف الاخر ( / ) ح /   وابن ماجة ( / ) ح /   وابن ابي عاصم في (السنة) ( / ) ح /  والطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /       وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح وفي هذا الباب عن سعد بن ابي وقاص عند ابن ابي عاصم ( / ) ح ، وعند النساءي ( / ) ح / ،  ( / )، وانس بن مالك وعلي بن ابي طالب وابن عباس وغيرهم بمعناه.
 * حجاج بن عمرو:  () هو الحجاج بن عمرو الانصاري المازني يعد في اهل المدينة، حديثه عند الحجازيين  روي عنه جماعة.
 وفي (الاستيعاب) ( / ) الحجاج بن عمرو بن غزية الانصاري المازني قال البخاري: له صحبة، يقال في نسبه: الحجاج بن عمرو بن غزية بن ثعلبة ابن خنساء بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثين  وفي (الاصابة) ( / ) برقم . شهد صفين مع علي. 
 قال ابن المديني: هو الذي ضرب مروان يوم الدار حتي سقط. روي له اصحاب السنن حديثا صرح بسماعه فيه من النبي صلي الله عليه وسلم في الحج، واما العجلي وابن البرقي وابن سعد فذكروه في المتابعين. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابن اخيه ضمرة بن سعيد وعبد الله بن رافع وعكرمة، وقال: ذكره ابن سعد ( / ) في الطبقة الثانية من التابعين.
 وله في (المشكاة) في باب الاحصار وفوت الحج حديثا واحدا، وعند احمد ( / ) حديثا واحدا  وابو داود ( / ) ح /   الباب  من كتاب الحج والنساءي ( / ) باب فيم احصر بعدو من كتاب الحج، والطبراني في (الكبير) ( / ) سبعة احاديث.
 * حارثة بن سراقة:  () هو حارثة بن سراقة الانصاري وللربيع امه وهي عمة انس بن مالك شهد بدرا وقتل فيها شهيدا وهو اول من قتل من الانصار يومءذ، وقد جاء في صحيح البخاري ان امه ام الربيع، والذي كتب في اسماء الصحابة. الربيع:
 بضم الراء وفتح الباء الموحدة وتشديد الياء تحتها نقطتان وكسرها.
 مترجم ايضا في:
 قال ابن سعد ( / ) حارثة بن سراقة بن الحارث بن عدي بن مالك ابن عدي بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار وامه ام حارثة واسمها الربيع بنت النضر ضمضم بن زيد بن حرام وهي عمة انس بن مالك  وفي (الاستيعاب) ( / ) شهد بدرا وقتل يومءذ شهيدا قتله حبان بن العرقة بسهم. وفي (الاصابة) ( / ) برقم / .
 * حارثة بن وهب:  () هو حارثة بن وهب الخزاعي اخو عبيد الله بن عمر بن الخطاب لامه عداده في الكوفيين، روي عنه ابو اسحاق السبيعي بفتح السين وكسر الباء الموحدة.
 وله ترجمة ايضا:
 له ذكر في (الطبقات الكبري ) ( / ). وفي (الاستيعاب) ( / ) وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   وله رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم و عن حفصة وغيرها وله في الصحيحين اربعة احاديث  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 وله في (المشكاة) اربعة احاديث، وفي البخاري اربعة احاديث وعند احمد ( / ) سبعة احاديث، وعند الطبراني ( / ) اربعة وعشرون حديثا.
 * حارثة بن النعمان:  () هو حارثة بن النعمان شهد بدرا و احدا والمشاهد كلها وكان من فضلاء الصحابة، له ذكر في باب البر والصلة، روي انه قال: مررت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه جبريل جالس بالمقاعد فسلمت عليه واجزت فلما رجعت وانصرف النبي صلي الله عليه وسلم قال لي: هل رايت الذي كان معي؟) قلت: نعم. قال: (فانه جبريل وقد رد عليك السلام، وكان قد كف بصره. () وله ترجمة ايضا في:
 وقال ابن سعد: ( / ): حارثة بن النعمان بن نقيع بن زيد بن عبيد ابن ثعلبة بن غنم، وامه جعدة بنت عبيد بن ثعلبة () رواه ابن سعد  وبقي حارثة حتي توفي في خلافة معاوية وله عقب من ولده ابو الرجال. 
 وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ) وكان من فضلاء الصحابة، وقال ابو عمرو: كان حارثة بن النعمان قد ذهب بصره فاتخذ حاءطا من مصلاه الي باب حجرته  وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم / ، ادرك خلافة معاوية ومات فيها بعد ان ذهب بعده.
 وله عند احمد ( / ) حديثان، وعند الطبراني ( / ) احد عشر حديثا.
 * حارث بن الحارث:  () هو حارث بن حارث الاشعري يعد في الشاميين  روي عنه ابو سلام الحبشي وغيره.
 وله ترجمة ايضا:
 وفي (الاستيعاب) ( / ) روي عنه ابو سلام الاسود واسم ابي سلام ممطور الحبشي، له عنه حديث واحد عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو حديث حسن جامع لفنون من العلم  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   الاشعري الشامي صحابي تفرد بالرواية عنه ابو سلام، وقال الازدي: يكني ابا مالك  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 وله في (المشكاة) في الفصل الثاني من كتاب الامارة والقضاء حديث واحد، وعنه احمد ( / ) خمسة وعشرون حديثا، وعند الطبراني ( / ) ثمانية وخمسون حديثا.
 ومن حديثه: ما رواه احمد ( / ) والطبراني ( / ) ح / ، ،  ثلاثة احاديث  وقال احمد: ثنا محمد بن جعفر، ثنا سعيد، عن قتادة عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، عن ابي مالك الاشعري، انه قال لقومه: اجتمعوا اصلي بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما اجتمعوا قال: هل فيكم احد من غيركم؟ قالوا: لا الا ابن اخت لنا قال: ابن اخت القوم منهم، فدعا بجفنة فيها ماء فتوضا ومضمض واستنشق وغسل وجهه ثلاثا وذراعيه ثلاثا ثلاثا ومسح براسه وظهر قدميه، ثم صلي بهم فكبر...
 وفي هذا الباب عن امير المءمنين علي بن ابي طالب اخرجه احمد والبخاري والطيالسي، وعن انس بن مالك وابن عباس وجماعة من السلف.
 وعنه ايضا ما رواه احمد ( / ) والطبراني ( / ) ح / ،   وقال الطبراني: حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا علي بن بحر، ثنا قتادة بن الفضيل الرهاوي، قال: سمعت هشام بن الناز يحدث عن ابيه، عن جده ان ابا مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (يكون في امتي الخسف والمسح والقذف، قلنا:
 فيم يا رسول الله؟ قال: (باتخاذهم القينات وشربهم الخمور، وفي رواية (ليشربن اناس من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها ويضرب علي رءوسهم بالمعازف و القينات، يخسف الله بهم الارض ويجعل منهم القردة والخنازير).
 وقد قال الحافظ ابن كثير في (تاريخه) ( / )  وقد روي ان يزيد بن معاوية كان قد اشتهر بالمعازف وشرب الخمر والغناء و الصيد واتخاذ الغلمان والقيان والكلاب والنطاح بين الكباش و الدباب والقرود، وما من يوم الا يصبح فيه مخمورا وكان يشد القرد علي فرس مسرجة بحبال ويسوق به، ويلبس القرد قلانس الذهب، و كذلك الغلمان، وكان يسابق بين الخيل، وكان اذا مات القرد حزن عليه، وقيل: ان سبب موته انه حمل قردة وجعل ينقزها فعفسته.
 وكان فيه ايضا اقبال علي الشهوات، وكان في حداثته صاحب شراب. 
 * الحارث بن هشام:  () هو الحرث بن هشام المخزومي اخو ابي جهل بن هشام، عداده في اهل الحجاز كان شريفا مذكورا، اسلم يوم الفتح، استامنت له ام هانء بنت ابي طالب فامنه النبي صلي الله عليه وسلم وخرج الي الشام وقتل باليرموك سنة خمس عشرة واعطاه النبي صلي الله عليه وسلم ماءة من الابل كما اعطي المءلفة قلوبهم وكان منهم، ثم حسن اسلامه وخرج الي الشام في زمن عمر بن الخطاب راغبا في الجهاد، فخرج الي اهل مكة، يبكون لفراقه فقال: انها لنقلة الي الله تعالي، وما كنت لاوثر عليكم احدا، فلم يزل بالشام مجاهدا الي ان مات.
 له ترجمة ايضا:
 وقال ابن سعد في (الطبقات) ( / ) اسلم يوم فتح مكة وشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حنينا واعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم من غناءم حنين ماءة من الابل، ومات بالشام في طاعون عمواس سنة ثماني عشرة. وفي (الاستيعاب) ( / ) شهد بدرا كافرا مع اخيه شقيقه ابي جهل وفر حينءذ وقتل اخوه.
 وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   وكان الحارث يحمل في قتال الكفار ويرتجز. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 وحديثه عند الطبراني ( / ) احد عشر حديثا.
 * الحارث بن كلدة:  () هو الحرث بن كلدة الثقفي الطبيب مولي ابي بكر، له ذكر في كتاب الاطعمة، وقد اورده ابن مندة وابن الاثير وغيرهما في اسماء الصحابة، فقال ابن عبد البر:
 عند ذكر ابنه الحرث بن كلدة الصحابي، واما ابوه الحرث بن  كلدة فمات في اول الاسلام ولم يصح اسلامه.
 كلدة: بفتح الكاف وفتح اللام والدال المهملة.
 له ترجمة ايضا.
 وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): هو الحارث بن الحارث بن كلدة الثقفي، كان ابوه طبيبا في الحرب حكيما وهو من المءلفة قلوبهم معدود فيهم، وكان من اشراف قومه  وفي (الاصابة) ( / ) برقم / .
 * ابو حبة:  () هو ابو حبة ثابت النعمان الانصاري البدري وفي كنيته واسمه خلاف كثير، ذكره ابن اسحاق فيمن شهد بدرا فذكره بكنيته ولم يسمه.
 وحبة: بفتح الحاء وتشديد الباء الموحدة وقيل: هو بالنون، وقيل: بالياء تحتها نقطتان والاكثر قتل يوم احد.
 وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ) ابو حبة الانصاري البدري قيل: اسمه عامر وقيل: مالك، وقال ابن اسحاق : فيمن استشهد يوم احد  وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم /   وحديثه عنه في مسند ابن ابي شيبة واحمد، وانكر الواقدي ان يكون في البدريين من يكني ابا حبة بالموحدة، وذكر ابن اسحاق في البدريين. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه عن ابن ابي عمار مولي بني هاشم  وفي رواية عمار عند ابن ابي شيبة يدل علي انه تاخر الي ايام معاوية. 
 وله في (المشكاة) في الفصل الثاني من باب سنن الوضوء حديث واحد  وفيه عن ابي حبة  وعند احمد ( / ) حديثان، وعند الطبراني في (الكبير) ( / ) اربعة احاديث.
 * ابو حميد:  () هو ابو حميد عبد الرحمن بن سعد الانصاري الخزرجي الساعدي غلبت عليه كنيته. روي عنه جماعة، مات في اخر ولاية معاوية.
 له ترجمة ايضا في:
 وقال ابن عبد البر ( / ): ابو حميد الساعدي الانصاري اختلف في اسمه فقيل: المنذر، وقيل: عبد الرحمن، وقيل غير ذلك يعد في اهل المدينة توفي في اخر خلافة معاوية، روي عنه من الصحابة جابر بن عبد الله ومن التابعين عروة بن الزبير والعباس بن سهل وخارجة بن زيد وجماعة من تابعي اهل المدينة  و في (الاصابة) ( / ) برقم /   الصحابي المشهور، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم عدة احاديث شهد احدا وما بعدها، توفي في اخر خلافة معاوية او اول عهد يزيد، وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 وله في (المشكاة) ستة احاديث  وفي البخاري اربعة احاديث.
 * ابو حذيفة:  () هو ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة، قيل: اسمه مهشم، وقيل: هشيم، وقيل: هاشم، كان من فضلاء الصحابة، شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها، و قتل يوم اليمامة شهيدا، وهو ابن ثلاث وخمسين سنة.
 له ترجمة ايضا في:
 قال ابن عبد البر ( / ): ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف القرشي العبشمي كان من فضلاء الصحابة من المهاجرين الاولين، و كان اسلامه قبل دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم للدعاء فيها الي الاسلام.
 وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   قال ابن اسحاق: اسلم بعد ثلاثة و اربعين انسانا. كان هو الاحسن الوجه.
 * ابو حنظيلة:  () هو سهل بن عبد الله الحنظلية وهي ام جده، وبها يعرف.
 وله ترجمة ايضا في:
 وفي (الاستيعاب) ( / ) والحنظلية امه وقيل: هي ام جده، هو سهيل بن الربيع بن عمرو بن عدي بن زيد الانصاري الحارثي، وكان ممن بايع تحت الشجرة، سكن الشام ومات بدمشق ولا عقب له  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   وكان رجلا متوحدا  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ). 
 الصحابة * خالد بن الوليد:  () هو خالد بن الوليد القرشي المخزومي وامه لبابة الصغري اخت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم كان احد اشراف قريش في الجاهلية سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم سيف الله، مات سنة احدي وعشرين واوصي الي عمر بن الخطاب، روي عنه ابن خالته ابن عباس وعلقمة وجبير بن نفير.
 له ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / )  و (الاستيعاب) ( / ) خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي المخزومي ابو سليمان، واختلف في وقت اسلامه وهجرته، وقيل: كان اسلامه بين الحديبية وخيبر، وقال: ابو عمرو: لا يصح لخالد مشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الفتح  هلك بالمدينة سنة احدي وعشرين، وقيل: بل توفي بحمص ودفن هناك  و (الاصابة) ( / ) برقم /   استخلفه ابو بكر علي الشام الي ان عزله عمر  والاكثر علي انه مات بحمص  و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابن عباس وابن خالته وجابر بن عبد الله وقيس بن ابي حازم والاشتر النخعي، وقال محمد بن سعد: كان يشبه عمر في خلقته وصفته  () وهو من اوباش الصحابة وله افعال شنيعة، ومع ذلك فيه انحراف عن اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم، وفي ذلك اثار كثيرة، وفي (الاستيعاب) ( / ) بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الغميصاء ماء من مياه جذيمة من بني عامر فقتل منهم ناسا لم يكن قتله لهم صوابا، فوداهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال:
 (اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد).
 وقال ابن عبد البر: وخبره بذلك من صحيح الاثر. وقد زني خالد بامراة مالك بن نويرة.
 وله في (المشكاة) اربعة احاديث، وعند البخاري في (صحيحه) حديثان وعند احمد ( / ) اربعة احاديث، وعند الطبراني ( / ) ستة واربعون حديثا.
 * خالد بن هوذة:  () هو خالد بن هوذة العامري، وفد هو و اخوه حرملة علي النبي صلي الله عليه وسلم الي خزاعة يبشرهم باسلامهما، من المءلفة قلوبهم. وخالد بن هوذة هذا الذي ابتاع منه رسول الله صلي الله عليه وسلم العبد والامة وكتب له العهد.
 له ترجمة ايضا في:
 (الاستيعاب) ( / ) العامري ثم القشيري، و (الاصابة) ( / ) برقم /  زاد هو البكاءي ويقال: القشيري، وهو الذي قتل ابا عقيل جد الحجاج بن يوسف.
 وله في (المشكاة) في الفصل الثاني من باب الوقوف بعرفة حديث واحد. 
 * خلاد بن الساءب:  () هو خلاد بن الساءب بن الخلاد الخزرجي روي عن ابيه وزيد بن خالد وعنه حبان بن واسع وغيره.
 له ترجمة ايضا في:
 (الاستيعاب) ( / ): خلاد بن الساءب بن خلاد بن سويد الانصاري يختلف في صحبته، فمنهم من يقول فيه: الساءب بن خلاد ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم /   قال ابن السكن: له صحبة، و قال العجلي في (الثقات) ص /  برقم  تابعي.
 وقال ابن حجر في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   وقال الترمذي في اسمه: والساءب بن خلاد اصح، روي عن ابيه وزيد بن خالد الجهني، وعنه ابنه خالد ومحمد بن كعب القرظي والمطلب وحبان بن واسع.
 وله في (المشكاة) في الفصل الثاني من باب الاحرام والتلبية حديث واحد وعند احمد ( / ) اثنا عشر حديثا الا انه جعله من مسند الساءب بن خالد، وعند الطبراني ( / ) حديثان.
 * خباب بن الارت: () هو خباب بن الارت، يكني ابا عبد الله التميمي، وانما لحقه سباء في الجاهلية فاشترته امراة من خزاعة فاعتقته، اسلم قبل دخول النبي صلي الله عليه وسلم دار الارقم وهو ممن عذب في الله علي اسلامه فصبر، نزل الكوفة ومات بها سنة سبع وثلاثين، وله ثلاث وسبعون سنة، روي عنه جماعة.
 له ترجمة ايضا في:
 (الاستيعاب) ( / ) اختلف في نسبه فقيل: هو خزاعي، وقيل: هو تميمي، ولم يختلف انه حليف لبني زهرة، والصحيح انه تميمي النسب.
 لحقه سباء في الجاهلية، وقال ابو عمرو: كان فاضلا من المهاجرين الاولين شهد بدرا وما بعدها من المشاهد مع النبي صلي الله عليه وسلم، وكان قديم الاسلام ممن عذب في الله وصبر علي دينه، شهد مع علي صفين و النهروان وصلي عليه علي كرم الله وجهه  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   خباب بن الارت  بتشديد المثناة  بن جذلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد بن زيد ويقال: انه اول من دفن بظهر الكوفة، وعاش ثلاثا وستين سنة، و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / . روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابو امامة الباهلي وابنه عبد الله بن خباب وابو معمر وقيس بن ابي حازم ومسروق وعلقمة، ومجاهد والشعبي وغيرهما مرسلا، وفي (الطبقات الكبري) ( / )، ويكني ابا عبد الله، وقد شهد بدرا، نزل الكوفة وتوفي بها منصرف علي كرم الله وجهه من صفين، وايضا ( / ).
 وله في (المشكاة) خمسة احاديث، وفي (البخاري) خمسة احاديث، وعند احمد ( / ) ثمانية وعشرون حديثا. وعند الطبراني ( / ) ثلاث وتسعون حديثا. وعنه احمد ( / ) ايضا ستة احاديث.
 ومن حديثه: ما رواه الطبراني ( / ) ح / ، واحمد في (المسند) ( / ) و ( / )، وقال الامام احمد: ثنا روح قال: ثنا ابو يونس القشيري، عن سماك بن حرب، عن عبد الله بن خباب بن الارت، قال: حدثني ابي خباب بن الارت، قال: انا لقعود علي باب رسول الله صلي الله عليه وسلم ننتظر ان يخرج لصلاة الظهر اذ خرج علينا فقال: (اسمعوا) فقلنا: سمعنا، ثم قال: (اسمعوا) فقلنا:
 سمعنا فقال: (انه سيكون عليكم امراء فلا تعينوهم علي ظلمهم ولا تصدقوهم بكذبهم، فان من اعانهم علي ظلمهم وصدقهم بكذبهم فلن يرد علي الحوض). 
 * خارجة بن حذافة:  () هو خارجة بن حذافة القرشي العدوي كان احد فرسان قريش يقال:
 انه كان يعدل بالف فارس، وعداده / في اهل مصر وهو الذي قتله الخارجي ظنا منه انه عمرو ابن العاص، والخارجي هو احد الثلاثة الذين اتفقوا علي قتل علي ومعاوية وعمرو بن العاص وتوجه كل واحد منهم الي واحد من الثلاثة فنفذ قضاء الله عز وجل في علي دونهما، وكان قتل خارجة في سنة اربعين.
 له ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / ) خارجة بن حذافة بن غانم بن عامر ابن عبد الله بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب اسلم قديما، وصحب النبي صلي الله عليه وسلم ثم خرج فنزل مصر. و (الاستيعاب) ( / ) انه كان قاضيا لعمرو بن العاص بمصر. و (الاصابة) ( / ) برقم /   امه فاطمة بنت عمرو بن بحيرة العدوية، وكان احد الفرسان. و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / . له صحبة، سكن مصر له حديث واحد في الوتر، روي عنه عبد الله بن ابي مرة وعبد الرحمن بن جبير.
 وله في (المشكاة) في الفصل الثاني من باب الوتر حديث واحد، وعند الطبراني ( / ) حديثان، ولم اره له في مسند احمد شيءا.
 * خزيمة بن ثابت:  () هو خزيمة بن ثابت، يكني ابا عمارة الانصاري الاوسي يعرف بذي الشهادتين، شهد بدرا وما بعدها، كان مع علي كرم الله وجهه يوم صفين، فلما قتل عمار بن ياسر جرد سيفه فقاتل حتي قتل.
 روي عنه بنوه عبد الله وعمارة وجابر بن عبد الله.
 خزيمة: بضم الخاء وفتح الزاي. وعمارة: بضم العين.
 له ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / ) خزيمة بن ثابت بن الفاكه الخطمي من الانصار، ويكني ابا عمارة وهو ذو الشهادتين وقدم الكوفة مع علي بن ابي طالب فلم يزل معه حتي قتل بصفين سنة سبع وثلاثين وله عقب. و (الاستيعاب) ( / ) يعرف بذي الشهادتين جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته كشهادة رجلين، وفي حديث عمار قال: ما زال جدي خزيمة بن ثابت مع علي بصفين كافا سلاحه، وكذلك فعل يوم الجمل فلما قتل عمار بصفين قال خزيمة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (تقتل عمارا الفءة الباغية) ثم سل سيفه فقاتل حتي قتل. و (الاصابة) ( / ) برقم /   وامه كبشة بنت اوس الساعدية ابو عمارة من السابقين الاولين  وقال عمارة بن خزيمة قال خزيمة : فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (تقتله الفءة الباغية) فلما قتل عمار قال: قد بانت لي الضلالة ثم اقترب فقاتل حتي قتل. و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه عمارة وجابر وعمرو بن ميمون وابو عبد الله الالحداي؟؟؟ وابراهيم بن سعد وغيرهم وله في (المشكاة) حديثان  الاول في باب الاحرام والثاني في باب المباشرة، وعند احمد ( / ) ستة وثلاثون حديثا، وعند الطبراني ( / ) ثلاث وثمانون حديثا. (ومن حديثه) ما رواه احمد ( / ) والطبراني ( / ) ح /   وقال احمد: ثنا يونس وخلف بن الوليد قالا: ثنا ابو معشر، عن محمد بن عمارة بن خزيمة قال: ما زال جدي كافا سلاحه يوم الجمل حتي قتل عمار بصفين فسل سيفه فقاتل حتي قتل قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (تقتل عمارا الفءة الباغية). 
 * ابو ذر الغفاري:  () هو ابو ذر جندب بن جنادة، وهو من اعلام الصحابة وزهادهم والمهاجرين واسلم قديما بمكة، يقال: كان خامسا في الاسلام، ثم هو ابو ذر جندب بن جنادة بن سفيان بن عبيدة بن ربيعة بن حزام بن غفار الغفاري، وهناك اختلاف في اسمه واسم ابيه واسم جده صحابي كبير، واحد الاركان الاربعة، زاهد صادق اللهجة، محدث ثقة فاضل، كان من المشايعين للامام امير المءمنين علي بن ابي طالب، واول من لقب بالشيعي علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه خلق من الصحابة والتابعين  له خطبة يشرح فيها الامور بعد النبي صلي الله عليه وسلم، توفي ودفن بالربذة  مادة الربذة وهي من قري المدينة المنورة  وقال ابن سعد ( / ) كان اسلام ابي ذر رابعا او خامسا  وله فضاءل كثيرة  وفي حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما اظلت الخضراء و لا اقلت الغبراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر، من سره ان ينظر الي تواضع عيسي بن مريم فلينظر الي ابي ذر) وفي (الاستيعاب) ( / ) وقال علي كرم الله وجهه: وعن ابو ذر علما عجز الناس عنه: ثم اوكا عليه فلم يخرج شيءا منه، وقال ابو ذر: لقد تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما يحرك طاءر جناحيه في السماء الا ذكرنا منه علما)، وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   وقد اخرجه ابن حبان في (صحيحه) ( / ) ح / .
 عن ابي ذر قال: تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما طاءر يطير بجناحيه الا عندنا منه علم، وقال ابن قتيبة في (المعارف) ص /   ثم قدم المدينة علي رسول الله صلي الله عليه واله، وكان عثمان سيره الي الربذة فمات بها  وفي (شذرات الذهب) انصرف الي قومه فاقام عندهم الي ان قدم المدينة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد الخندق ثم سكن الربذة الي ان مات بها سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان وكان يتعبد قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين.
 ( / ) هو صادق الاسلام واللسان. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه انس بن مالك وابن عباس وزيد بن وهب وزر بن حبيش وربعي بن حراش وعمر بن حوشب وجماعة من السلف، وقال الحموي وغيره: كان قد خرج الي الربذة مغاضبا لعثمان بن عفان.
 وله في (المشكاة) اربع وسبعون حديثا، وعند البخاري اربعة عشر حديثا وعند احمد ( /   )، وعند الطبراني ( / ) ح / والطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /     والدارقطني في (المءتلف والمختلف) ( / ) وابن قتيبة في (المعارف) ص / ، والقضاعي في (مسند الشهاب) ( /     ) ح /      بثلاثة طرق. والحاكم في (المستدرك) ( / ) و ( / )، والطبراني في (المعجم الصغير) ايضا ( / )  وقال الطبراني: حدثنا الحسين بن احمد بن منصور سجادة، ثنا عبد الله بن داهر الرازي، ثنا عبد الله بن عبد القدوس، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن حنش بن المعمر، قال: رايت ابا ذر اخذ بعضادتي باب الكعبة وهو يقول: من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا ابو ذر الغفاري سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 بقية ترجمة ابي ذر الغفاري مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح في قوم نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك، ومثل باب حطة في بني اسراءيل).
 وفي هذا الباب عن ابن عباس وابي الطفيل وابن الزبير وابن عباس و انس بن مالك.
 وقد صححه الحاكم علي شرط مسلم، وقد حسنه في (الجامع الصغير) ( / )، وقال العلامة العزيزي في (السراج المنير) ( / ) صحيح.
 وقد اخرجه الدارقطني وقال: حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن بشر الكوفي الخزاز في سنة (احدي وعشرين) حدثنا الحسين بن الحكم الجري حدثنا الحسن بن الحسين العرني، حدثنا علي بن الحسن العبدي، عن محمد بن رستم ابو صامت الضبي، عن زاذان ابي عمر، عن ابي ذر انه تعلق باستار الكعبة وقال: يا ايها الناس! من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا جندب الغفاري، ومن لم يعرفني فانا ابو ذر! اقسمت عليكم بحق الله وبحق رسوله هل فيكم احد سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ما اقلت الغبراء وما اظلت الخضراء ذا لهجة اصدق من ابي ذر)؟ فقام طواءف من الناس فقالوا: اللهم نعم قد سمعناه وهو يذكر ذلك فقال: والله!
 ما كذبت منذ عرفت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اكذب ابدا حتي القي الله تعالي وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اني تارك فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله حب ممدود من السماء الي الارض سبب بيد الله وسبب بايديكم، وعترتي اهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما فان الهي عز وجل قد وعدني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض) وسمعته صلي الله عليه وسلم يقول: (ان مثل اهل بيتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك).
 واخرجه احمد في (المناقب) ( / ) حدثنا العباس بن ابراهيم، نا محمد بن اسماعيل الاحمسي، نا مفضل بن مفضل، عن ابي اسحاق، عن حنش الكناني، قال: سمعت ابا ذر يقول وهو اخذ بباب الكعبة: من عرفني فانا من قد عرفني، ومن انكرني فانا ابو ذر سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 (الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك).
 وقد اخرجه عن المءلف في (المشكاة) ص /  في الفصل الثالث من مناقب اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم. وقد تكلم فيه ابو عبد الله الذهبي في (تلخيص المستدرك) لاجل مفضل بن صالح وقد تابعه عليه الاعمش عن ابي اسحاق عند الطبراني في (الكبير) كما سبق وايضا في (الصغير) ( / ) فالحديث صحيح لغيره بهذا الاسناد  وقال ابن حجر المكي في (الصواعق المحرقة) ض /   (وهذا الحديث) وجاء من طرق عديدة يقوي بعضها بعضا.
 وقال ايضا: ووجه تشبيههم بالسفينة فيما مر ان من احبهم وعظمهم شكرا لنعمة مشرفهم صلي الله عليه وسلم، واخذ بهدي علماءهم نجا من ظلمات المخالفات ومن تخلف عن ذلك غرق في بحر كفر النعم وهلك في مفاوز الطغيان. 
 * ذو مخبر:  () بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة، و فتح الباء الموحدة ابن اخ النجاشي خادم النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنه جبير بن نفير وغيره يعد في الشاميين وحديثه فيهم.
 قال ابن سعد ( / ): ويقال في بعض الحديث ذو مخبر ومخمر اصوب واكثر وهو من اهل اليمن ونزل الشام بعد وروي عنه الناس وصحب النبي صلي الله عليه وسلم، وقال ابن عبد البر: ( / ) من (الاستيعاب) ذو مخبر، ويقال:
 ذو مخمر وكان الاوزاعي يابي في اسمه الا ذو مخمر بالميم لا يري غير ذلك، وقد ذكره بعضهم في موالي النبي صلي الله عليه وسلم، وفي (الاصابة) ( / ) برقم /  ويقال: ذو مخمر الحبشي ابن اخي النجاشي وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وخدمه ثم نزل بالشام وله احاديث. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / ) روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه جبير بن نضير وخالد بن معدان و ابو الزاهرية ويزيد بن صبح.
 وله في (مسند احمد) ( / ) اربعة احاديث و ( / ) ايضا حديثان وعند الطبراني ( / ) ثمانية احاديث.
 * ذو اليدين:  () وهو رجل من بني سليم، يقال له:
 الخرباق صحابي حجازي شهد النبي صلي الله عليه وسلم وقد سها في صلواته.
 الخرباق: بكسر الخاء المعجمة وسكون الراء والباء الموحدة.
 وفي (الاستيعاب) ( / )  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   السلمي يقال: هو الخرباق.
 وله في (مسند احمد) ( / ) ثلاثة احاديث، وعند الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) اربعة احاديث و ( / ) حديث واحد.
 ومن حديثه: ما رواه الطبراني وقال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا قطن ابن يسر، حدثنا جعفر بن سليمان، ثنا المعلي بن زياد القردوسي، ثنا عبد العزيز ابن صهيب، قال: كنت مع الحسن فمر به رجل فحدثه قال: قال ذو اليدين يا معشر الانصار! اليس امركم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تصبروا حتي تلقوه.
 * ذو السويقتين:  () هو ذو السويقتين ذكر النبي صلي الله عليه وسلم انه يهدم الكعبة. 
 الصحابة * رافع بن خديج:  () هو رافع بن خديج يكني ابا عبد الله الحارثي الانصاري اصابه سهم يوم احد فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم (انا شهيد لك يوم القيامة) وانقضت جراحته زمن عبد الملك بن مروان فمات سنة ثلاثين وسبعين بالمدينة وله ست وثمانون سنة، روي عنه خلق كثير.
 خديج: بفتح الخاء المعجمة وكسر الدال والجيم.
 وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): رافع بن خديج ابن رافع بن عدي بن زيد بن عمرو بن يزيد بن جشم الانصاري الحارثي الخزرجي يكني ابا عبد الله وقيل: ابا خديج رده رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر لانه استصغره واجازه يوم احد فشهد يوم احد والخندق و اكثر المشاهد، شهد صفين مع علي بن ابي طالب. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   امه حليمة بنت مسعود بن سنان بن عامر وكان عريف قومه بالمدينة، قال البخاري: مات في زمن معاوية وهو المعتمد وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابنه عبد الرحمن وسعيد بن المسيب وثابت بن انس ونافع والساءب ابن زيد وحنظلة بن قيس وسليمان بن يسار ومحمود بن لبيد والزهري مرسلا.
 وله في البخاري ستة احاديث وفي (المشكاة) خمسة عشر حديثا وعند احمد في (المسند) ( / ) سبعة وعشرون حديثا، وايضا ( / ) اربعة وثلاثون حديثا، وعند الطبراني ( / ) () حديثا.
 * رافع بن عمرو:  () هو رافع بن عمرو الغفاري عداده في البصريين. روي عنه عبد الله بن الصامت حديثه: في اكل التمر.
 وقال ابن سعد ( / ): صحب النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه عمرو بن سليم وغيره. وقال ابن عبد البر ( / ): رافع بن عمرو بن مجدع وقيل: ابن مجرع الغفاري اخو الحكم بن عمرو الغفاري وممن نزل البصرة وسكنها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله، وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   ويكني ابا جبير نزل البصرة ويعرف الغفاري. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / . روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، و عنه ابنه عمران وعبد الله بن الصامت وابو جبير مولي الحكم بن عمر واخيه.
 وله في (المشكاة) حديث واحد في الفصل الثاني من باب الغصب والعارية وعند الطبراني ( / ) اربعة احاديث.
 * رافع بن مكيث:  () هو رافع بن مكيث الجهني شهد الحديبية روي عنه ابناه هلال والحرث .
 مكيث: بفتح الميم وكسر الكاف وسكون الياء و تحتها نقطتان وبالثاء المثلثة. 
 قال ابن عبد البر ( / ): رافع بن مكيث الجهني اخو جندب بن مكيث شهد الحديبية، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه ابنه بشير بن رافع يضظرب فيه.
 وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   رافع بن مكيث بوزن عظيم.
 اخره مثلثة  شهد بيعة الرضوان واستعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي صدقات قومه وشهد الجابية مع عمر  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   له عند ابي داود حديث واحد في حسن الخلق وسوء الملكة.
 وله في (المشكاة) حديث واحد في الفصل الثاني من باب النفقات وعند احمد ( / ) حديث واحد، وعند الطبراني ( / ) ح /   حديث واحد.
 * رفاعة بن رافع:  () يكني ابا معاذ الزرقي الانصاري شهد بدرا واحدا وساءر المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشهد مع علي (كرم الله وجهه) الجمل وصفين  مات في اول امارة معاوية، روي عنه ابناه عبيد ومعاذ وابن اخيه يحيي بن خلاد.
 قال ابن سعد ( / ): رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو ابن عامر بن زريق، وامه ام مالك بنت ابي بن مالك بن الحارث بن عبيد توفي في اول خلافة معاوية، وله عقب كثير بالمدينة وبغداد. وفي (الاستيعاب) ( / ) وشهد بدرا واحدا وساءر المشاهد. وشهد رفاعة بن رافع مع علي الجمل وصفين. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   هو الانصاري الخزرجي ابو معاذ وقال ابن قانع: مات سنة احدي او اثنتين واربعين  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) رقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعبادة ابن الصامت وابي بكر وعنه ابناه عبيد ومعاذ وابن اخيه يحيي بن خلاد.
 وله في (المشكاة) اربعة احاديث، وعنه عند البخاري ثلاثة احاديث، وعند احمد ( / ) حديث واحد. وعند الطبراني ( /   ) اربعة وثلاثون حديثا.
 ومن حديثه: ما رواه الطبراني ( / ) ح /  .
 حدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا حجاج بن المنهال (ح) وحدثنا محمد بن حيان المازني ثنا ابو الوليد الطيالسي قالا: ثنا همام، انا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، حدثني علي بن يحيي بن خلاد، عن ابيه، عن عمه رفاعة بن رافع، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله، يغسل وجهه ويديه الي المرفقين ويمسح راسه ورجليه الي الكعبين).
 وعنه ايضا: ما رواه ابن عبد البر في ترجمته وقال: وذكر عمر بن شبة، عن المداءني، عن ابي مخنف، عن جابر، عن الشعبي، قال: لما خرج طلحة والزبير كتبت ام الفضل بنت الحارث الي علي بخروجهم فقال علي:
 (العجب لطلحة والزبير ان الله عز وجل لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنا: نحن اهله واولياءه لا ينازعنا سلطانه احد فابي علينا قومنا فوتوا غيرنا، وايم الله! لولا مخافة الفرقة وان يعود الكفر ويبور الدين لغيرنا فصبرنا علي بعض الالم، ثم لم نر بحمد الله الا خيرا، ثم وثب الناس علي عثمان فقتلوه، ثم بايعوني ولم استكره احدا، وبايعني طلحة والزبير ولم يصبرا شهرا كاملا حتي خرجا 
 الي العراق ناكثين. اللهم فخدهما بفتنتهما للمسلمين) فقال رفاعة بن رافع الزرقي: ان الله لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ظننا انا احق الناس بهذا الامر لنصرتنا الرسول ومكانتنا من الدين، فقلتم: نحن المهاجرون الاولون واولياء رسول الله الاقربون، وانا نذكركم الله ان تنازعوا علي مقامه في الناس فخليناكم والامر فانتم اعلم، وما كان بينكم غير انا لما راينا الحق معمولا به والكتاب متبعا والسنة قاءمة رضينا و لم يكن لنا الا ذلك، فلما راينا الاثرة انكرنا لنرضي الله عز وجل، ثم بايعناك ولم نال، وقد خالفك من انت في انفسنا خير منه وارضي فمرنا بامرك، وقدم الحجاج بن غزية الانصاري، فقال: يا امير المءمنين!
 دراكها دراكها قبل الفوت لا والتي نفسي ان خفت الموت، يا معشر الانصار!
 انصروا امير المءمنين اخرا كما نصرتم رسول الله اولا، والله! ان الاخرة لشبيهة بالاولي الا ان الاولي افضلهما. (الاستيعاب) ( / ).
 ولهذا الخبر شواهد كثيرة في كتب الشيعة الامامية وقد اخرجها  الطبرسي في الاحتجاج والمجلسي في البحار والصدوق في علل الشراءع.
 * رفاعة بن سموال:  () هو رفاعة بن سموال القرظي، و هو الذي طلق امراته ثلاثا فتزوجها عبد الرحمن بن الزبير، روت عنه عاءشة وغيرها  سموال: بكسر السين المهملة، ويقال: بفتحها وسكون الميم وتخفيف الواو وباللام.
 والزبير: بفتح الزاء وكسر الباء الموحدة، وقيل: بضم الزاء وفتح الباء. ورفاعة هذا هو خال صفية زوج النبي.
 وفي (الاستيعاب) ( / ) رفاعة بن سموال ويقال: رفاعة بن رفاعة القرظي من بني قريظة، روي عنه ابنه وحديثه في الطلاق عند مالك، وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   رفاعة بن سموال القرظي له ذكر في الصحيح  وله ذكر في (المعجم الكبير) ( / ) ح / .
 * رفاعة بن عبد المنذر:  () هو رفاعة بن عبد المنذر الانصاري يكني ابا لبابة، وسيجء ذكره في حرف اللام.
 قال ابن عبد البر: ( / ): رفاعة بن عبد المنذر بن زنبر بن زيد بن امية ابن زيد بن مالك بن عوف بن عمرو بن عوف ابو لبابة الانصاري، شهد العقبة وبدرا وساءر المشاهد وهو مشهور بكنيته، واختلف في اسمه. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   رفاعة بن عبد المنذر الانصاري الاوسي اخو ابي لبابة.
 وشهد العقبة وقتل بخيبر . وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   هو ابو لبابة بن عبد المنذر الانصاري المدني، اسمه بشير بن عبد المنذر، وقيل: رفاعة بن عبد المنذر كان احد النقباء شهد العقبة، مات في خلافة علي، ويقال: بعد الخمسين. وله ذكر في (المعجم الكبير) ( / ) برقم /  و ( / ) اثنان وعشرون حديثا، وعنه في البخاري حديثا واحدا.
 وقال ابن سعد ( / ): شهد رفاعة بن عبد المنذر العقبة مع السبعين من الانصار، وشهد بدرا واحدا وقتل يوم احد شهيدا وليس له عقب. 
 * رويفع بن ثابت:  () هو رويفع بن ثابت بن سكن الانصاري عداده في المصريين وامره معاوية علي طرابلس المغرب سنة ست واربعين ومات ببرقة، وقيل: بالشام.
 روي عنه حنش بن عبد الله وغيره. رويفع: تصغير رافع، وحنش: بفتح الحاء المهملة وفتح النون وبالشين المعجمة.
 قال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): رويفع بن ثابت بن سكن بن عدي بن حارثة الانصاري من بني مالك بن النجار سكن مصر واختط بها دارا، ويقال: مات ببرقة وقبره بها روي عنه حنش الصنعاني وشيبان القتباني، في (الاصابة) ( / ) برقم /   توفي ببرقة وهو امير عليها، وقال بن يونس: مات سنة ست وخمسين. و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه بسر بن عبيد الله الحضرمي وشميم بن بتيان وحنش وابو الخير مرثد.
 وله في (المشكاة) اربعة احاديث  وفي (مسند احمد) ( / ) ثنا عشر حديثا. وعنه في (المعجم الكبير) ( / ) ستة عشر حديثا.
 * ركانة بن عبد يزيد:  () هو ركانة بن عبد يزيد بن هاشم بن عبد المطلب القرشي كان من اشد الناس، حديثه في الحجازيين، بقي الي زمن عثمان، وقيل: مات سنة ثنتين واربعين. روي عنه جماعة.
 ركانة: بضم الراء وتخفيف الكاف وبالنون.
 وفي (الاستيعاب) ( / ) القرشي المطلبي  كان من مسلمة الفتح، و كان من اشد الناس وهو الذي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصارعه وذلك قبل اسلامه ففعل وصرعه رسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين او ثلاثا، توفي في اول خلافة معاوية.
 وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   ركانة ابو محمد هو رجل اخر ( / ) برقم /   اسلم ركانة في الفتح وقيل: انه اسلم عقب مصارعته، قال ابن حبان: في اسناد خبره في المصارعة نظر. وقال الترمذي:
 وليس اسناده بقاءم. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   له احاديث، وعنه نافع بن عجير وابن ابنه علي بن يزيد، قال الزبير بن بكار:
 نزل ركانة المدينة ومات بها في زمن معاوية.
 وله في (المشكاة) حديث واحد في الفصل الثاني من باب الخلع والطلاق، وعنه عند الطبراني ( / ) ثلاثة احاديث.
 * رباح بن الربيع:  () هو رباح بن الربيع الاسيدي الكاتب، حديثه في البصريين. روي عنه قيس بن زهير.
 الاسيدي: بضم الهمزة وفتح السين وتشديد الياء الاولي والثانية.
 وقال ابن عبد البر ( / ): هو رياح بن الربيع ويقال: ابن ربيعة اكثر هو اخو حنظلة بن الربيع الكاتب الاسيدي، له صحبة، يعد في اهل المدينة، ونزل البصرة، وقال الدارقطني: ليس في الصحابة يقال له: رياح الا هذا علي الاختلاف فيه ايضا.
 وقال ابن حجر ( / ): والاكثر علي انه بالموحدة  رباح بتخفيف الموحدة، وله في (المشكاة) في الفصل الثاني من باب القتال حديث واحد وعند احمد ( / ) اربعة احاديث، وعند الطبراني ( / ) سبعة احاديث. 
 * ربيعة بن كعب:  () هو ربيعة بن كعب، يكني ابا فراس الاسلمي معدود في اهل المدينة وكان من اهل الصفة ويقال: كان خادما لرسول الله صلي الله عليه وسلم صحبه قديما وكان يلزمه سفرا وحضرا، مات سنة ثلاث وستين.
 روي عنه جماعة.
 قال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): ربيعة بن كعب بن مالك ابن يعمر الاسلمي، مات بعد الحرة. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   ابو فراس الاسلمي حجازي كان من اصحاب الصفة، ولم يزل مع النبي الي ان قبض فخرج من المدينة فنزل في بلاد اسلم من المدينة ومات بالحرة  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه ابو سلمة بن عبد الرحمن ومحمد بن عمرو بن عطاء و حنظلة بن علي الاسلمي.
 وله في (المشكاة) حديثان. الاول في باب السجود وفضله  والثاني في الفصل الثالث من باب ما يقول اذا قام من الليل . وعند احمد ( / ) ستة احاديث، وعند الطبراني ( / ) اثنا عشر حديثا.
 ما رواه الطبراني وغيرهم وقال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا عمر بن محمد بن الحسن الاسدي، ثنا ابي، ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي عن ابي عمران الجوني، عن ابي فراس رجل من اسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم: (سلوني عما شءتم) فقال رجل: يا رسول الله! من ابي؟
 قال: (ابوك فلان الذي تدعي اليه) وساله رجل: افي الجنة انا؟
 فقال: (في الجنة)، وقال اخر: افي الجنة انا؟ قال: (في النار)، فقام عمر فقال: رضينا بالله ربا ( / ) ح / .
 * ربيعة بن الحارث:  () هو ربيعة بن الحرث بن عبد المطلب ابن هاشم بن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، له صحبة ورواية، مات سنة ثلاث وعشرين في خلافة عمر، وهو الذي قال له النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: واول دم اضعه دم ربيعة بن الحرث) وذاك انه قتل لربيعة بن الحرث ابن في الجاهلية يسمي ادم، فابطل رسول الله صلي الله عليه وسلم الطلب به في الاسلام.
 وفي (الاستيعاب) ( / ) وكان ربيعة اسن من العباس فيما ذكروا بسنتين  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   ولم يشهد بدرا مع قومه لانه كان غاءبا بالشام وامه عزة بنت قيس الفهرية، وكان ربيعة شريك عثمان في الجاهلية في التجارة  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   له صحبة: وقال ابن سعد (/): هاجر مع العباس ونوفل ابن الحارث وشهد الفتح والطاءف وثبت يوم حنين وتوفي بعد اخويه نوفل وابو سفيان.
 وله عند الطبراني ( / ) ثلاثة احاديث. وقال الطبراني: حدثنا هارون بن كامل المصري، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني يونس، عن ابن شهاب اخبرني عبد الله بن الحارث بن نوفل ان عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب اخبره ان اباه ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب (والحديث طويل) قال: قال لنا رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم: (ان هذه الصدقة انما هي اوساخ الناس، وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد).
 * ربيعة بن عمرو:  () هو ربيعة بن عمرو الجرشي، قال الواقدي: قتل ربيعة يوم خرج راهط.
 قال ابن سعد ( / ): وفي بعض الحديث انه صحب النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه، وكان ثقة وقتل يوم مرج راهط في ذي الحجة سنة اربع و ستين. وقال ابن عبد البر: ( / ) يعد في اهل الشام. وقال ابو المتوكل:
 وكان يفقه الناس زمن معاوية. وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم /   وقال الصوري: لا اعلم له صحبة، وذكره ابو زرعة الدمشقي في الطبقة الثانية من التابعين، وقال يعقوب بن شيبة: كان احد الفقهاء اتفقوا علي انه قتل بمرج راهط مع الضحاك بن قيس وكان ربيريا؟؟؟. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   ربيعة بن عمرو ويقال: ابن الحارث ويقال: ابن الغاز الجرشي ابو الغاز الدمشقي مختلف في صحبته  روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن سعد وابي هريرة وعاءشة ومعاوية، وعند ابن الغاز وخالد بن معدان ويحيي بن ميمون الحضرمي وعلي بن رباح وغيرهم. حديثه عند الشاميين.
 وله في (المشكاة) حديث واحد في الفصل الثاني من باب الاعتصام بالكتاب والسنة. وعند الطبراني ( / ) ثلاثة احاديث.
 * ابو رافع اسلم:  () هو ابو رافع اسلم مولي النبي غلب عليه كنيتع كان قبطيا، وكان للعباس فوهبه للنبي صلي الله عليه وسلم فلما بشر النبي صلي الله عليه وسلم باسلام العباس اعتقه وكان اسلامه قبل بدر.
 روي عنه خلق كثير، مات قبل عثمان بيسير.
 وقد مر ذكره في حرف الهمزة برقم /، وله ترجمة في (الطبقات لابن سعد) ( / ) و (الاستيعاب) ( / ) و ( / )، وفي (الاصابة) ( / ) و ( / )  وله في (المشكاة) ثلاثة عشر حديثا وعنه في البخاري حديث واحد.
 ومن حديثه ايضا: ما رواه ابو جعفر الطبري وابو القاسم الطبراني وغيرهما، وقال ابن جرير الطبري في (تاريخه) ( / ): حدثنا ابو كريب، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا جان بن علي، عن محمد بن ابي رافع عن ابيه، عن جده (ابي رافع) قال: لما قتل علي بن ابي طالب اصحاب الالوية، ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة من مشركي قريش، فقال لعلي: (احمل عليهم) فحمل عليهم ففرق جميعهم (جمعهم) وقتل عمرو بن عبد الله الجمحي، قال: ثم ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة من مشركي قريش فقال لعلي: (احمل عليهم) فحمل عليهم ففرق جماعتهم، وقتل شيبة بن مالك احد بني عامر بن لءي فقال جبريل: يا رسول الله! ان هذه للمواساة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (انه مني وانا منه) فقال جبريل: (وانا منكما) قال:
 فسمعوا صوتا: (لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي)، وكذا في (المعجم الكبير) ( / ) ح /  مختصرا بدون القصة. 
 والحديث حسن لاجل حبان بن علي العنزي، قال ابن معين والدارمي:
 صدوق، وقال ابو زرعة: لين وقال ابن عدي: له احاديث وقال ابو بكر الخطيب: كان صالحا دينا، وقال ابن حبان: يتشيع، وقال العجلي: صدوق جاءز الحديث، وكان يتشيع وكان وجها من وجوه اهل الكوفة  وقال حجر بن عبد الجبار: ما رايت فقيها بالكوفة افضل منه، وقال ابن سعد توفي سنة ( ه‍)، وقد ضعفه الدارقطني وابن سعد والنساءي وقال الجوزجاني: واهي الحديث.
 كذا في (التهذيب) ( / ) برقم / ، و (الثقات) للعجلي /  برقم ، و (الثقات) لابن حبان ( / ) و (التاريخ) ( / ) لابن معين وعنه ايضا.
 قال الطبراني ( / ) ح /   حدثنا احمد بن العباس المري القنطري، ثنا حرب بن الحسن الطحان، ثنا يحيي بن يعلي، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عليا مبعثا فلما قدم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (الله ورسوله وجبريل عليهم السلام عنك راضون).
 واخرج بهذا الاسناد ايضا ( / ) ح /   ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعلي كرم الله وجهه: (من احبه فقد احبني ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضه فقد ابغضني ومن ابغضني فقد ابغض الله).
 ولهذا الحديث شواهد كثيرة منها ما رواه الحاكم ( / ) عن ابي عثمان النهدي قال: قال رجل لسلمان: ما اشد حبك لعلي؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من احب عليا فقد احبني ومن ابغض عليا فقد ابغضني) قال الحاكم وابو عبد الله الذهبي: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين. وفي هذا الباب عن علي كرم الله وجهه. اخرجه الحاكم ( / ).
 قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الامة ستغدر بك بعدي وانت تعيش علي امتي وتقتل علي سنتي من احبك احبني ومن ابغضك ابغضني وان هذه ستخضب من هذا يعني لحيته وراسه)، صححه الحاكم والذهبي  وفي هذا الباب عن ابن مسعود اخرجه الخطيب في ( / ) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من احبني فليحب عليا، ومن ابغض عليا فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله عز وجل، ومن ابغض الله ادخله النار).
 وعنه ايضا عند الخطيب ( / ) وعن ابن مسعود وابن عباس) قالا:
 (كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ببغضهم علي بن ابي طالب) وفي هذا الباب عن عمار بن ياسر اخرجه الخطيب ( / ) وعن ابن عباس ( / ) عند الخطيب، وفي رواية انس بن مالك مرفوعا عند الخطيب ( / ):
 (عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب) وبالجملة هذا حديث صحيح بل هو ليس ببعيد ان يكون متواترا. 
 * ابو رمثة:  () هو ابو رمثة بن رفاعة بن يثربي التميمي من ولد امرء القيس بن زيد بن مناة بن تميم، وفي اسمه اختلاف كثير، فقيل ما ذكرنا، وقيل: عمارة بن يثربي، و قيل غير ذلك. قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم مع ابيه وعداده في الكوفيين. روي عنه اياد بن لقيط.
 رمثة: بكسر الراء وسكون الميم وبالثاء المثلثة.
 وقال ابن سعد ( / ): ابو رمثة التميمي واسمه حبيب بن حيان، وقال الحافظ ابن عبد البر ( / ): قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم مع ابنه فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما هذا منك؟) قال: ابني. قال: (اما انك لا تجني عليه ولا يجني عليك). وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   ابو رمثة التميمي من تيم الرباب اسمه رفاعة بن يثربي  روي له اصحاب السنن وصحح حديثه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه اياد بن لقيط وثابت ابن ابي منقذ.
 وله في (المشكاة) ثلاثة احاديث  الاول في الفصل الثاني من كتاب القصاص، والثاني في اخر باب الشفاعة في الحدود، والثالث في الفصل الثاني من كتاب اللباس. وعنه عند احمد ( / ) خمسة عشر حديثا، وايضا ( / ) عشرة احاديث، وعند الطبراني ( /   ) سبعة عشر حديثا.
 * ابو رزين:  () هو ابو رزين لقيط بن عامر بن صبرة، سيرد ذكره في حرف اللام.
 قال ابن عبد البر ( / ): لقيط بن عامر العقيلي ابو رزين هذا ممن غلبت عليه كنيته، ويقال: لقيط بن صبرة بن المنتفق بن عامر بن عاقل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وقد قيل: لقيط بن عامر غير لقيط بن صبرة. وليس لشء، روي عنه وكيع بن عدس وابنه عاصم بن لقيط. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   قال ابن حجر: والراجح في نظري انهما اثنان لان لقيط بن عامر معروف بكنيته ولقيط بن صبرة لم يذكر كنيته الا ما شذ به ابن شاهين فقال: يكني ابا مصعب. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه عاصم ووكيع وغيرهما.
 وله في (المشكاة) ستة احاديث. وعن احمد ( / ) خمسة وعشرون حديثا، وعند الطبراني ( /   ) اثنان وعشرون حديثا.
 وقد اخرج عنه الطبراني ( / ) ح /   بسنده عن ابي رزين قال:
 قلت: يا رسول الله! اين امي؟ قال: (امك في النار) قال: فاين من مضي من اهلك؟ قال: (اما ترضي ان تكون امك مع امي) هذا الخبر باطل.
 * ابو ريحانة:  () هو ابو ريحانة بن شمعون بن يزيد (زيد) القرظي الانصاري حليف لهم ويقال له: مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت ابنته ريحانة وكان من الفضلاء الزاهدين في الدنيا نزل الشام. روي عنه جماعة. 
 قال ابن سعد ( / ): ابو ريحانة الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال ابن عبد البر ( / ): ابو ريحانة الانصاري ويقال: الازدي، ويقال: الدوسي، ويقال: مولي النبي صلي الله عليه وسلم اسمعه شمعون ويقال: سمعون والاول اكثر عداده في الشاميين  وقال الحافظ ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم /   هو شمغون بمعجمتين، ويقال: بمهملتين وبمعجمة و عين مهملة ابو ريحانة مشهور بكنيته الازدي ويقال: الانصاري ويقال:
 القرشي  وقال البخاري: نزل الشام له صحبة  وفي (تهذيب التهذيب)  / ) برقم /   شمعون بن زيد بن خناقة ابو ريحانة الازدي حليف الانصاري روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه ابو الحصين الحجري ومجاهد وشهر بن حوشب  وكان من الفضلاء الزاهدين.
 وله في (المشكاة) حديث واحد في الفصل الثاني من كتاب اللباس. و عنه عند احمد ( / ) تسعة احاديث.
 (وبه تم حرف الراء من الصحابة)، ويليه ذكر التابعين واوله (ابو رجاء العطاردي).
 التابعين * ابو رجاء هو ابو رجاء عمران بن تميم العطاردي اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم روي عن عمر بن الخطاب وعلي (كرم الله وجهه) وغيرهما وعنه خلق كثير. كان عالما معمرا، وكان من القراء مات سنة سبع وماءة. 
 فصل في الصحابة حرف الزاء * زيد بن ثابت () هو زيد بن ثابت الانصاري كاتب النبي صلي الله عليه وسلم، وكان له حين قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة احدي عشرة سنة. وكان احد فقهاء الصحابة الجلة القاءم بالفراءض وهو احد من جمع القران وكتبه في خلافة ابي بكر ونقله من المصحف في زمن عثمان. روي عنه خلق كثير، مات بالمدينة سنة خمس واربعين وله ست وخمسون سنة.
 وله ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري ( / ): قال ابو هريرة حين مات زيد بن ثابت:
 اليوم مات حبر هذه الامة  وقال ابن عباس: لما مات زيد بن ثابت: هكذا ذهاب العلم، لقد دفن اليوم علم كثير. وفي (الاستيعاب) ( / ).
 واما حديث انس ان زيد بن ثابت احد الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني من الانصار. فصحيح. وكان زيد يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي، وغيره  وقال ابو عمر: كان عثمان يحب زيد بن ثابت، وكان زيد عثمانيا ولم يكن فيمن شهد شيءا من مشاهد علي مع الانصار، وكان مع ذلك يفضل عليا ويظهر حبه.
 وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   روي عن جماعة من الصحابة منهم ابو هريرة وابو سعيد وابن عمر وانس وسهل بن سعد وسهل بن حنيف، ومن التابعين:
 سعيد بن المسيب ووالداه خارجة وسليمان والقاسم بن محمد وسليمان بن يسار و القاسم بن حسان وغيرهم. و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / ، وفي (مسند احمد) ( /   ) ثمانية وتسعون حديثا.
 ومن احاديثه: ما رواه الحافظ ابن ابي شيبة في (المصنف) ( / ) ح /  واحمد في (المسند) ( / ، ) وابن ابي عاصم في (كتاب السنة) ( / ) ح / ، و ( / ) ح /   وعبد بن حميد في (المنتخب من المسند) (ص / ) ح / )، والطبراني في (المعجم الكبير) ( / ، ) ح /      وغيرهم.
 وقال ابن ابي شيبة: حدثنا عمر بن سعد ابو داود الحفري، عن شريك، عن الركين، عن القاسم بن حسان، عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اني تارك فيكم الخليفتين من بعدي كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض).
 وقال المحقق الالباني: والحديث صحيح: واسناده ضعيف لسوء حفظ شريك والقاسم بن حسان مجهول الحال، وانما صححته لان له شواهد تقويه.
 والمراد بالعترة: اهل البيت كافة وهم اعلم الناس بسنته، فكانه قال: عليكم بالكتاب والسنة.
 هذا حديث صحيح، بل هو المتواتر وفي هذا الباب عن علي بن ابي طالب وابي الطفيل وابي سعيد الخدري، وزيد بن ارقم وجابر بن عبد الله وحذيفة بن اسيد وجبير بن مطعم وعبد الرحمن بن عوف وابن عمر.
 وقال علامة الهند الشاه عبد العزيز الدهلوي في (تحفة الاثني عشرية) ص / :
 (هذا الحديث ثابت عند الفريقين اهل السنة والشيعة، وقد علم منه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا في المقدمات الدينية والاحكام الشريعة بالتمسك بهذين العظيمي القدر والرجوع اليهما في كل امر فمن كان مذهبه مخالفا لهما في الامور الشريعة اعتقادا وعملا فهو ضال، و مذهبه باطل وفاسد لا يعبا به). 
 * زيد بن ارقم:  () هو زيد بن ارقم يكني ابا عمرو الانصاري الخزرجي يعد في الكوفيين وسكنها، ومات سنة ست و ستين. روي عنه جماعة.
 له ترجمة ايضا في (الطبقات الكبري) ( / ) و وفي (الاستيعاب) ( / )  اختلف في كنيته اختلافا كثيرا، وعنه انه قال: غزا رسول الله تسع عشرة غزوة وغزوت منها سبع عشرة غزوة.
 وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   وله حديث كثير. وقال ابو المنهال سالت البراء عن الصرف فقال: سءل زيد بن ارقم فانه خير مني واعلم. وشهد صفين مع علي كرم الله وجهه  و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / ، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعلي وعنه انس بن مالك كتابة وابو الطفيل والنضر بن انس وابو عثمان الهندي وابو المنهال ومحمد ابن كعب القرظي وابن ابي ليلي وعبد خير وابو اسحاق السبيعي وغيرهم، وكان من خواص علي كرم الله وجهه، مات بالكوفة في ايام المختار.
 وله في البخاري ستة احاديث، وفي (المشكاة) عشرون حديثا، وفي (مسند احمد) ( /   ) ثلاثة وثمانون حديثا  وفي (المعجم الكبير) ( /   ) ح /   ) () حديثا.
 ومن حديثه ما رواه الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /   حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا النضر بن سعيد ابو صهيب قالا: ثنا عبد الله ابن بكير، عن حكيم بن جبير، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم  قال: نزل النبي صلي الله عليه وسلم يوم الجحفة، ثم اقبل علي الناس، فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
 (اني لا اجد لنبي الا نصف عمر الذي قبله، واني اوشك ان ادعي فاجيب، فما انتم قاءلون؟) قالوا: نصحت. قال: (اليس تشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وان الجنة حق والنار حق، وان البعث بعد الموت حق /) قالوا: نشهد. ثم قال: فرفع يديه فوضعهما علي صدره قم قال: (وانا اشهد معكم) ثم قال: (الا تسمعون؟) قالوا: نعم.
 قال: (فاني فرطكم علي الحوض وانتم واردون علي الحوض، وان عرضه ابعد ما بين صنعاء وبصري، وفيه اقداح عدد النجوم من فضة، فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين؟) فنادي مناد: وما الثقلان يا رسول الله؟ قال: (كتاب الله طرف بيد الله وطرف بايديكم فاستمسكوا به لا تضلوا، والاخر عترتي، وان اللطيف الخبير نباني انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض، وسالت ذلك لهما ربي فلا تقدموهما فتهلكوا، ولا تقصروا عنهما فتهلكوا، فلا تعلموهم فانهم اعلم منكم) ثم اخذ بيد علي كرم الله وجهه فقال: (من كنت اول به من نفسه فعلي وليه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه).
 اسناده حسن لاجل حكيم بن جبير، وقد تابعه عليه حبيب بن ابي ثابت وفطر بن خليفة عن ابي الطفيل، فالحديث صحيح لغيره بهذا الاسناد، وقد صححه ابن حجر المكي.
 وعنه ايضا، اخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /   حدثنا ابو حصين القاضي، ثنا يحيي الحماني، ثنا ابو اسراءيل الملاءي، عن الحكم، عن ابي سليمان المءذن، عن زيد بن ارقم قال: نشد علي الناس، انشد الله رجلا سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه)؟ فقام اثنا عشر بدريا، فشهدوا بذلك، قال زيد:
 (وكنت انا فيمن كتم فذهب بصري) سنده لين لاجل الحماني وقد تابعه عليه اسماعيل البجلي عن ابي اسراءيل عند الطبراني ( / ) فالحديث صحيح  وفيه (وكان علي عليه السلام دعا علي من كتم) ح / . 
 * زيد بن خالد:  () هو زيد بن خالد الجهني نزل الكوفة، و مات بها سنة ثمان وسبعين وهو ابن خمس وثمانين سنة، روي عنه عطاء بن يسار وغيره.
 وله ترجمة ايضا في:
 (الاستيعاب) ( / ) قال:
 اختلف في كنيته وفي وقت وفاته وسنته اختلافا كثيرا وقيل: توفي بالكوفة في اخر امارة معاوية. وفي (الاصابة) ( / ) برقم / ، شهد الحديبية و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعاءشة وعثمان وابي طلحة. وعنه ابناه خالد وابو حرب وابو الحباب، وابو عمرة وعطاء بن يسار وعطاء بن ابي رباح وبسر بن سعيد وابو سلمة بن عبد الرحمن وغيرهم.
 وله في البخاري خمسة احاديث وفي (المشكاة) وحديثه في (مسند احمد) ( / ) تسعة عشر حديث وفي (المعجم الكبير) ( /   ) ح /   ) () حديثا وفي (مسند احمد) ايضا ( / ) اثنان وثلاثون حديثا. وفي (المشكاة) احد عشر حديثا.
 ومن حديثه: ما رواه احمد ( / ) و ( / ) ومالك في (الموطا) ( / ) وعبد الرزاق في (المصنف) برقم / ، وابو داود في (السنن) ( / ) ح /  الباب /  من الجهاد، والنساءي ( / ) في الجناءز. وابن ماجة ( / ) ح /  في الجهاد.
 وقال احمد: ثنا يحيي بن سعيد، عن محمد بن يحيي بن حيان، عن ابي عمرة، عن زيد ابن خالد اخبرنا ان رجلا من اشجع من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم توفي يوم خيبر فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: (صلوا علي صاحبكم) فتغير وجوه الناس من ذلك فقال:
 (ان صاحبكم غل في سبيل الله) ففتشنا متاعه فوجدنا حرزا من حرز يهود يساوي درهمين.
 * زيد بن حارثة:  () هو زيد بن حارثة يكني ابا اسلمة، و امه سعدي بنت ثعلبة من بني معن، خرجت به امه تزور قومها فاغارت خيل لبني المعن بن الحريري في الجاهلية فمروا علي ابيات من بني معن رهط ام زيد فاحتملوا زيدا وهو يومءذ غلام يقال له: ثمانية سنين فوافوا به سوق، عكاظة فعرضوا للبيع فاشتراه حكيم بن حزام بن خويلد لعمته خديجة باربعماءة درهم، فلما تزوجها، رسول الله صلي الله عليه وسلم وهبته له، فقبضه ثم ان خبره اتصل باهله فحضر ابوه حارثة وعمه كعب في فداءه فخيره النبي صلي الله عليه وسلم بين نفسه والمقام عنده وبين اهله، والرجوع اليهم، فاختار النبي صلي الله عليه وسلم علي اهله لما يري من بره واحسانه اليه فحينءذ خرج به النبي صلي الله عليه وسلم الي الحجر فقال: (يا من حضر ا شهدوا ان زيدا ابني يرثني وارثه فصار يدعي زيد بن محمد الي ان جاء الله بالاسلام ونزل: (ادعوهم باباءهم هو اقسط عند الله) فقيل له زيد بن حارثة، وهو اول من اسلم من الذكور، وفي قول: وكان النبي صلي الله عليه وسلم اكبر منه بعشر سنين، وقيل: بعشرين سنة وزوجه رسول الله مولاته ام ايمن، فولدت له اسامة، ثم تزوج زينب = = له ترجمة في:
 (الطبقات الكبري) ( / ) و (الاستيعاب) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم /   و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / ، اخي رسول الله بينه وبين حمزة بن عبد المطلب، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابنه اسامة والبراء بن عازب وابن عباس وغيره، وابو العالية وعلي بن عبد الله 
 زينب بنت جحش، وكان يقال له حب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يسم الله تعالي في القران احد من الصحابة غيره في قوله تعالي (فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها) (سورة الاحزاب) الاية /.
 روي عنه ابنه اسامة وغيره، وقتل في غزوة مءتة وهو امير الجيش في جمادي الاولي سنة ثمان وهو ابن خمس وخمسين سنة.
 وله في (مسند احمد ( / ) حديث واحد. وفي (المشكاة) حديث واحد، وفي (المعجم الكبير) ( /   ) ح /   ) عشرون حديثا.
 * زيد بن الخطاب:  () هو زيد بن الخطاب العدوي القرشي اخو عمر بن الخطاب، وكان اسن من عمر وهو من المهاجرين الاولين واسلم قبل عمر، وكان شهد بدرا وما بعدها من المشاهد، وقتل يوم اليمامة في خلافة ابي بكر، روي عنه عبد الله بن عمر.
 له ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / ) و (الاستيعاب) ( / ) وفي (الاصابة) ( / ) برقم / ، و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / ، هلك في خلافة ابي بكر فلما اتي عمر قتله، حزن حزنا شديدا.
 وله في (المعجم الكبير) ( / ) تسعة احاديث.
 وله في البخاري حديث واحد.
 * (ابو طلحة) زيد بن سهل: () هو زيد بن سهل واشتهر بكنيته ابي طلحة، سيجء ذكره في حرف الطاء.
 له ترجمة ايضا في:
 (الاستيعاب) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم / ، وله في البخاري ثلاثة احاديث، وفي (المشكاة) ستة احاديث منها ما رواه البخاري واحمد وغيره. وقال احمد: ثنا ابو عامر، ثنا فليح، عن هلال ابن علي، عن انس، قال: شهدنا ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس علي القبر فرايت عينيه تدمعان فقال: (هل فيكم رجل لم يفارق الليلة؟) فقال ابو طلحة: نعم. انا، قال: (فانزل) قال: فنزل في قبرها ( / ). 
 * الزبير بن العوام:  () هو الزبير بن العوام ابو عبد الله القرشي ، وامه صفية بنت عبد المطلب عمة النبي صلي الله عليه وسلم و اسلم هو قديما وهو ابن ست عشرة سنة فعذبه عمه بالدخان ليترك الاسلام فلم يفعل. وشهد المشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو اول من سل السيف في سبيل الله، وثبت مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وهو احد العشرة المبشرة بالجنة.
 كان ابيض طويلا يميل الي الخفة في اللحم ويقال: كان اسمر كثير الشعر خفيف العارضين قتله عمر بن جرموز بسفوان، بفتح السين والفاء من ارض البصرة سنة ست و ثلاثين وله اربع وستون سنة، ودفن بواد السباع ثم حول الي البصرة، وقبره مشهور بها.
 روي عنه ابناه عبد الله وعروة وغيرهما.
 له ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / ) اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين طلحة و (الاستيعاب) ( ) وقال ابن عبد البر: شهد الزبير الجمل فقاتل فيه ساعة فناداه علي كرم الله وجهه وانفرد به فذكره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له وقد وجدهما يضحكان بعضهما الي بعض: (اما انك ستقاتل عليا وانت له ظالم) فذكر الزبير ذلك فانصرف عن القتال. و (الاصابة) ( / ) برقم /   و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 وله في (البخاري) تسعة احاديث وفي (المشكاة) ثمانية احاديث، وفي (مسند احمد) ( / ) ثلاثة وثلاثون حديثا.
 ومن اخباره:
 اخرجه الحاكم في (المستدرك) ( / )، حدثنا ابو بكر بن اسحاق الامام، انا بشر بن موسي، ثنا خالد بن يزيد العرني، ثنا جعفر بن سليمان، عن عبد الله بن محمد الرقاشي، عن جده عبد الملك بن سلمة، عن ابي جروة المازني، قال سمعت عليا وهو يناشد الزبير يقول له: (نشدتك بالله يا زبير!
 اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (انك تقاتلني وانت لي ظالم؟) قال: بلي، ولكن نسيت). واخرجه من وجه اخر، اخبرنا عبد الرحمن بن حمدان الجلاب بهمدان، ثنا عثمان بن خرزاذ الانطاكي، ثنا ربيعة بن الحارث، حدثني محمد بن سليمان العابد، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم ، قال: قال علي كرم الله وجهه للزبير: اما تذكر يوم كنت انا وانت فقال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اتحبه؟) فقلت:
 ما يمنعني، قال: (اما انك ستخرج عليه وتقاتله وانت ظالم) قال: فرجع الزبير  وفي هذا الباب اخبار كثيرة.
 وفي حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ايتكن صاحبة الجمل الاديب؟ يقتل حواليها قتلي كثيرون وتنجو بعد ما كادت) وقال الطبراني ( / ) ح /   حدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا نوح بن دراج، عن الاحلج بن عبد الله، عن زيد بن علي عن ابيه، عن ابن عباس قال: لما بلغ اصحاب علي حين ساروا الي البصرة ان اهل البصرة قد اجتمعوا بطلحة والزبير شق عليهم ووقع في قلوبهم، فقال علي: (والذي لا اله غيره ليظهرن علي اهل البصرة، و ليقتلن طلحة والزبير وليخرجن اليكم من الكوفة ستة الاف وخمس مءة وخمسون رجلا قال ابن عباس: فوقع ذلك في نفسي، فلما اتي اهل الكوفة خرجت، فقلت: لانظرن، فان كان كما تقول فهو امر سمعه، والا فهي خديعة الحرب، فلقيت رجلا من الحبيس فسالته، فوالله ما عتم ان قال ما قال علي، قال ابن عباس: وهو مما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخبره. الخبر حسن. 
 زياد بن لبيد:  () هو زياد بن لبيد يكني ابا عبد الله الانصاري الزرقي شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستعمله علي حضرموت. روي عنه عوف بن مالك وابو الدرداء ومات في اول ايام معاوية.
 (الطبقات الكبري) ( / ) وقال ابن سعد: زياد بن لبيد بن ثعلبة ابن سنان بن عامر بن عدي بن امية بن بياضة ويكني ابا عبد الله وامه عمرة ابنة عبيد، وكان زياد لما اسلم بكبير اصنام بني بياضة هو وفروة بن عمرو.
 و (الاستيعاب) ( / ) واستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حضرموت  و (الاصابة) ( / ) برقم /   و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / . روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه سالم بن ابي الجعد، توفي سنة ( ه‍) وله في (المشكاة) حديث واحد. وفي (مسند احمد) ( / ) حديثان، وفي (المعجم الكبير) ( / ) ستة احاديث.
 * زياد بن الحارث:  () هو زياد بن الحارث الصداءي، بايع النبي صلي الله عليه وسلم فاذن بين يديه، يعد في البصريين  والصداءي  بضم الصاد وتخفيف الدال المهملتين وبعد الالف همزة.
 (الطبقات الكبري) ( / ) ذكره ابن سعد فيمن نزل مصر وقال: وهو الذي كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، وروي عنه المصريون  و (الاستيعاب) ( / )، و (الاصابة) ( / ) برقم /   و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم واذن له في سفره، وعنه زياد بن نعيم الحضرمي  وله في (المشكاة) حديثان، وفي (مسند احمد) ( / ) حديثان  وفي (المعجم الكبير) ( / ) ثلاثة احاديث.
 * زاهر بن الاسود:  () هو زاهر بن الاسود الاسلمي، كان ممن بايع تحت الشجرة، سكن الكوفة وعدادها في اهلها.
 (الطبقات الكبري) ( / ) وقال: هو ابو مجزاة بن زاهر الاسلمي وكان ممن بايع تحت الشجرة ونزل الكوفة  وفي (الاستيعاب) ( / ) وقال: زاهر الاسلمي ابو مجزاة بن زاهر: هو زاهر بن الاسود بن حجاج بن قيس بن عبد بن دعبل بن انس بن خزيمة بن مالك، وكان ممن بايع تحت الشجرة  و في (الاصابة) ( / ) برقم /   انه شهد الحديبية وخيبر، وقال محمد بن اسحاق: كان من اصحاب عمرو بن الحمق، يعني لما كان بمصر، عاش الي خلافة عثمان  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا واحدا في لحوم الحمر، له في (المشكاة) حديث واحد، وفي (البخاري) حديث واحد  وفي (المعجم الكبير) ( / ) حديثان.
 * زراع بن عامر:  () هو زراع بن عامر بن عبد القيس وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد عبد القيس، عداده في البصريين وحديثه عندهم.
 (الطبقات الكبري) ( / ) وقال: الزراع، وفي (الاستيعاب) ( / ) ويقال له: الزارع بن الزارع كما قاله ابن سعد وهو خطا والصواب: زراع بن عامر وله ابن يسمي الوازع  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   ويقال: زراع بن عمرو العبدي 
 (بقية زراع بن عامر العبدي ) وذكر الازدي  روت عنه ابنة ابنة ام ابان بنت الوازع بن الزارع، انها تفردت بالرواية عنه  وله في (المشكاة) حديث واحد، وفي (المعجم الكبير) ( / ) حديثان، وعند ابي داود في (السنن) ( / ) ح /  الباب / () من كتاب الادب حديث واحد.
 * زرارة بن ابي اوفي:  () وهو زرارة بن ابي اوفي، له صحبة، مات في زمن عثمان بن عفان.
 له ترجمة ايضا في:
 وفي (الاستيعاب) ( / ): زرارة بن اوفي النخعي له صحبة، مات في زمن عثمان  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   زرارة بن اوفي النخعي ابو عمرو، قال ابو حاتم: له صحبة وتبعه ابن عبد البر فلم يزد وقال ابن حجر:
 فاما زرارة بن اوفي قاضي البصرة فهو تابعي معروف ثقة  وقال العجلي:
 في (الثقات) ص /  برقم /   زرارة بن اوفي: ثقة رجل صالح.
 وله في (المشكاة) حديث واحد.
 * ابو زيد الانصاري:  () هو ابو زيد الانصاري الذي جمع القران حفظا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم واختلف في اسمه، قيل:
 سعيد بن عمير، وقيل: قيس بن السكن.
 له ترجمة ايضا في:
 وفي (الاستيعاب، ( / ) ابو زيد الانصاري: اسمه قيس بن السكن ابن زعوراء بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي، شهد بدرا، وقتل يوم جير ابي عبيد علي راس خمس عشرة سنة، وفي (الاصابة) ( / ) برقم / ، وايضا ( / ) برقم / ، مات بعد السبعين من الهجرة  و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 وله في (المشكاة) * ابو زهير النميري:  () هو ابو زهير النميري عداده في اهل الشام له ترجمة ايضا في:
 وقال في (الاستيعاب) ( / ) اسمه يحيي بن نفير روي عن النبي صلي الله عليه وسلم (لا تقتلوا الجراد فانه جند الله، وقال في (الاصابة) ( / ) برقم / :
 وقال ابن مندة والبغوي والطبراني، له صحبة.
 وله في (المشكاة) في باب القراءة من كتاب الصلاة حديث واحد، وفي (المعجم الكبير) ( / ) حديثان، وعنه ابو داود، وفي (السنن) ( / ) ح /  حديث واحد باب التامين. 
 * سعد بن ابي وقاص:  () هو سعد بن ابي وقاص يكني ابا اسحاق واسم ابي وقاص مالك بن وهيب الزهري القرشي، هو احد العشرة المبشرة بالجنة ، اسلم قديما وهو ابن سبع عشرة سنة، وقال: كنت ثالث الاسلام، وانا اول من رمي السهم في سبيل الله، شهد المشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم، وكان مستجاب الدعوة مشهورا بذلك، تخاف دعوته وترجي لاشتهار اجابتها عندهم و ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فيه: (اللهم سدد قال ابن سعد في (الطبقات الكبري) ( / ): واسم ابي وقاص مالك ابن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة ويكني ابا اسحاق  وامه حمنة بنت سفيان بن امية. وقد روي سعد عن ابي بكر وعمر  وترك سعد يوم مات ماتي الف وخمسين الف درهم. وفي (الاستيعاب) ( / ) وكان احد الفرسان الشجعان من قريش، وكان مجاب الدعوة مشهورا بذلك. وقد اخرج الحاكم ( / ) في ذلك من حديث قيس بن ابي حازم قال: كنت بالمدينة فينا انا اطوف في السوق اذ بلغت احجار الزيت، فرايت قوما مجتمعين علي فارس قد ركب دابة وهو يشتم علي ابن ابي طالب والناس وقوف حواليه اذ اقبل سعد بن ابي وقاص، فوقف عليهم. فقال: ما هذا؟ فقالوا: رجل يشتم علي بن ابي طالب فتقدم سعد فاخرجوا له حتي وقف عليه فقال: يا هذا علي ما تشتم علي بن ابي طالب؟
 (الم يكن اول من اسلم، الم يكن اول من صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، الم يكن ازهد الناس، الم يكن اعلم الناس.
 وذكر حتي قال: (الم يكن ختن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنته، الم يكن صاحب راية رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزواته؟ ثم استقبل القبلة ورفع يديه وقال: (اللهم ان هذا يشتم وليا من اولياءك فلا تفرق هذا الجمع حتي تريهم قدرتك) قال قيس: فوالله ما تفرقنا حتي ساخت به دابته فرمته علي هامته في تلك الاحجار فانفلق دماغه) قال الحاكم والذهبي: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين.
 وقال ابو عمرو: سءل علي كرم الله وجهه عن الذين قعدوا عن بيعته ونصرته والقيام معه فقال : اولءك قوم خذلوا الحق ولم ينصروا الباطل، وكان سعد ممن قعد ولزم بيته  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   وترجم ايضا في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن خولة بنت حكيم وعنه اولاده ابراهيم وعامر وعمر ومصعب وعاءشة وابن عباس وابن عمر وجابر بن سمرة والساءب بن يزيد، ومن التابعين: قيس بن عباد وابن ثعلبة وابو عثمان الهندي، وعمرو بن ميمون، ومجاهد ودينار وجماعة.
 وله في المشكاة) خمسون حديثا الا واحدا  وعنه عند البخاري عشرون حديثا. وعند احمد ( /   ) اربع وثمانون وماة حديث  و عند الطبراني ( / ) احد عشر حديثا.
 ومن احاديثه: ما رواه الحاكم ( / ) من طريقه عن علي بن ثابت الجزري، ثنا بكير بن مسمار مولي عامر بن سعد، سمعت عامر بن سعد يقول:
 قال: نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي، فادخل عليا وفاطمة وابنيهما تحت ثوبه ثم قال: (اللهم هءلاء اهلي واهل بيتي) والحديث صحيح، وفي الباب جماعة من الصحابة منهم عاءشة وام سلمة و 
 (تكملة ترجمة سعد بن ابي وقاص) سهمه واجب دعوته). وجمع له رسول الله صلي الله عليه وسلم وللزبير ابويه، فقال لكل واحد منهما: (ارم فداك ابي وامي).
 ولم يقل ذلك لاحد غيرهما، وكان قصيرا غليظا ادم اشعر الجسد، مات في قصرة بالعتيق قريبا من المدينة فحمل علي رقاب الرجال الي المدينة وصلي عليه مروان بن الحكم وهو يومءذ والي المدينة ودفن بالبقيع سنة خمس وخمسين، وله بضع وسبعون سنة، وهو اخر العشرة موتا.
 ولاه عمر وعثمان الكوفة. روي عنه خلق كثير من الصحابة والتابعين.
 انس بن مالك وابن عباس وابو الحمراء وابو سعيد الخدري وجابر بن عبد الله و عنه ايضا: اخرجه مسلم ( / ) والترمذي ( / ) والنساءي في (السنن الكبري) ( / ) ح   واحمد ( / )  والحاكم ( / )  كلهم عن عامر بن سعد، عن ابيه قال: لما نزلت هذه الاية (ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال:
 (اللهم هءلاء اهلي) وقال الحاكم والذهبي: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين  وقد اخرج ابن ابي عاصم في (السنة) ( / ) ح /  و ( / ) ح /   وابن ماجة ( / ) ح / .
 وقال ابن ابي عاصم  ثنا محمد بن يحيي، ثنا عبد الله بن داود، ثنا عبد الواحد بن ايمن، عن ابيه، عن جده قال: ذكر بريدة ان معاوية لما قدم نزل بذي طوي فجاء سعد فاقعده علي سريره فقال سعد: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كنت مولاه فعلي مولاه) والحديث متواتر.
 وقال الحسن بن عرفة العبدي، ثنا محمد بن حازم ابو معاوية الضرير عن موسي بن مسلم الشيباني، عن عبد الرحمن بن سابط، عن سعد بن ابي وقاص قال: قدم معاوية في بعض حجاته فاتاه سعد بن ابي وقاص فذكروا عليا فقال سعد: له ثلاث خصال لان تكون لي واحدة منهن احب الي من الدنيا (وما) فيها. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (من كنت مولاه فعلي مولاه) وسمعته يقول:
 (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) وسمعته يقول:
 (لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله).
 قال ابن كثير في (تاريخه) ( / ) واسناده حسن.
 وقال ابو زرعة الدمشقي، ثنا احمد بن خالد الذهبي ابو سعيد، ثنا محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي نجيح، عن ابيه، قال: لما حج معاوية اخذ بيده سعد بن ابي وقاص فقال: يا ابا اسحاق! انا قوم قد اجفانا هذا الغزو عن الحج حتي كدنا ان ننسي بعض سننه فطف نطف بطوافك، قال: فلما فرغ ادخله دار الندوة فاجلسه معه علي سريره ثم ذكر علي بن ابي طالب فوقع فيه فقال:
 (ادخلتني دارك واجلستني علي سريرك ثم وقعت في علي تشتمه؟ والله لان يكون في احدي خلاله الثلاث احب الي من ان يكون لي ما طلعت عليه الشمس، ولان يكون لي ما قال له حين غزا تبوكا (الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا لا نبي بعدي) لاحب الي مما طلعت عليه الشمس، ولان يكون لي ما قال له يوم خيبر: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله علي يديه ليس بفرار) احب الي مما طلعت عليه الشمس، ولان اكون صهره علي ابنته ولي منها من الولد ما له، احب الي من ان يكون لي ما طلعت عليه الشمس، لا ادخل عليك دارا بعد هذا اليوم، ثم نفض رداءه ثم خرج. اسناده حسن لعنعنة ابن اسحاق  وقد رواه ابن عبد ربه 
 في (العقد الفريد) ( / ) بمعناه. لما مات الحسن بن علي رضي الله عنهما حج معاوية فدخل المدينة واراد ان يلعن عليا كرم الله وجهه علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل له: ان ههنا سعد بن ابي وقاص ولا نراه يرضي بهذا فابعث اليه وخذ رايه، فارسل اليه وذكر له ذلك فقال:
 ان فعلت هذا لاخرجن من المسجد ثم لا اعود اليه، فامسك معاوية عن لعنه حتي مات سعد، فلما مات سعد لعنه علي المنبر، وكتب الي عماله ان يلعنوه علي المنابر ففعلوا، فكتبت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم الي معاوية: انكم تلعنون الله ورسوله علي منابركم وذلك انكم تلعنون علي ابن ابي طالب ومن احبه، وانا اشهد ان الله احبه ورسوله، فلم يلتفت الي كلامها.
 وقد اخرج الحافظ ابو يعلي الموصلي في (المسند) ( / ) ح /  وابن ابي عاصم في (السنة) ( / ) ح /   وقال ابن ابي عاصم: حدثنا ابو بكر بن خالد بن عرفطة، قال: اتيت سعد بن مالك بالمدينة فقال لي: انكم تسبون عليا، قال: قلت: قد فعلنا، قال:
 لعلك قد سببته؟ فقلت: معاذ الله  قال: فلا تسبه.
 (فلو وضع المنشار علي مفرق راسي ما سببته ابدا بعد ما سمعت من رسول الله ما سمعت).
 وفي هذا الباب عن ام سلمة وسعد بن ابي وقاص وغيرهما اخبار كثيرة.
 ومن حديثه ايضا: ما رواه احمد ( / ) والنساءي في (السنن الكبري) ( / ) ح /     وابن ابي عاصم في (السنة) ( / ) ح /   وقال ابن ابي عاصم: ثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد بن هارون، حدثنا فطر، عن عبد الله بن شريك، عن عبد الله بن الارقم قال: اتينا المدينة انا واناس من اهل الكوفة فلقينا سعد بن ابي وقاص فقال: لا ازال احبه (يعني عليا) بعد ثلاث سمعتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا بكر بالبراءة، ثم بعث عليا فاخذها منه فرجع ابو بكر كاتبا فقال:
 يا رسول الله! فقال: (لا يءدي عني الا رجل مني) قال: وسدت ابواب الناس التي كانت تلي المسجد غير باب علي، فقال العباس: يا رسول الله! سددت ابوابنا وتركت باب علي وهو احدثنا، فقال: (اني لم اسكنكم ولا سددت ابوابكم ولكني امرت بذلك)، وقال في غزوة تبوك: (اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انك لست بنبي). 
 * سعد بن معاذ:  () هو سعد بن معاذ الانصاري الاشهلي الاوسي اسلم بالمدينة بين العقبة الاولي و الثانية، فاسلم باسلامه بنو عبد الاشهل ودارهم اول دار اسلمت من الانصار وسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد الانصار، كان مقدما مطاعا شريفا في قومه من اجلة الصحابة واكابرهم وخيرهم. شهد بدرا واحدا وثبت مع النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ، ورمي يوم الخندق في اكحله ولم يرقا الدم حتي مات بعد شهد وذلك في ذي القعدة سنة خمس وهو ابن سبع وثلاثين سنة، ودفن بالبقيع.
 روي عند نفر من الصحابة.
 مترجم في:
 قال ابن سعد ( / ) من (الطبقات): سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس بن زيد بن عبد الاشهل، ويكني ابا عمرو وامه كبشة بنت رافع ابن معاوية بن عبيد بن الابجر، كان اسلامه واسيد بن حضير علي يد مصعب ابن عمير العبدري، فلما اسلم سعد بن معاذ لم يبق في بني عبد الاشهل احد الا اسلم يومءذ، فكانت دار بني عبد الاشهل اول دار من الانصار اسلموا جميعا رجالهم ونساءهم. وفي (الاستيعاب) ( / ) وكان رجلا طوالا  ضخما فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان الملاءكة حملته ) لما حمل جنازته  و قال ايضا: (اهتز العرش لموت سعد بن معاذ). وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   الانصاري الاشهلي سيد الاوس وامه كبشة لها صحبة  وفي حديث ابي سعيد الخدري ان بني قريظة لما نزلوا علي حكم سعد وجاء علي حمار فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (قوموا الي سيدكم) وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   وله في البخاري حديث واحد.
 وله ذكر في (مسند احمد) ( / ، ) في حديث ابي سعيد الخدري مرفوعا عن النبي صلي الله عليه وسلم: (قوموا الي سيدكم او خيركم) و (في الطبراني) ( /   ) ثلاث وثلاثون حديثا في فضاءله.
 * سعد بن خولة:  () هو سعد بن خولة شهد بدرا ومات بمكة في حجة الوداع.
 مترجم في:
 وقال ابن سعد ( / ): سعد بن خولة حليف لهم (بنو عامر) من اهل اليمن ويكني ابا سعيد، هكذا قال موسي بن عقبة ومحمد بن اسحاق ومحمد بن اسحاق ومحمد بن عمر. وكان من مهاجرة الحبشة في الهجرة الثانية عند ابن اسحاق والواقدي  شهد سعد بن خولة بدرا وهو ابن خمس وعشرين سنة وشهد احدا والخندق و الحديبية، وهو زوج سبيعة بنت الحارث الاسلمية، وكان سعد قد خرج الي مكة فمات بها  وفي (الاستيعاب) ( / ) ولم يختلفوا في ان سعد بن خولة مات بمكة في حجة الوداع، وقال الطبري: توفي سنة سبع والصحيح مات في حجة الوداع، وقال ابو عمرو: رثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   سعد بن خولة القرشي العامري، وله في الصحيحين ذكر في حديث سبيعة بنت الحارث، وله ذكر عند الطبراني ( / ). 
 * سعد بن عبادة:  () هو سعد بن عبادة، يكني ابا ثابت الانصاري الساعدي الخزرجي، كان احد النقباء الاثني عشر، وكان سيد الانصار مقدما فيهم وجيها، له رياسة وسيادة يعترف له قومه بها. روي عنه نفر. ومات بحوزان من ارض الشام بسنتين ونصف من خلافة عمر سنة خمس عشرة، وقيل: مات في خلافة ابي بكر سنة احدي عشرة ولم يختلفوا انه وجد ميتا في مغتسله وقد اخضر جسده، ولم يشعروا بموته حتي سمعوا قاءلا يقول، ولا يرون احدا شعر. نحن قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة ورميناه بسهمين فلم نخط فءاده، فيقال: ان الجن قتله.
 قال ابن سعد ( / ): سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة بن ابي حزيمة ابن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن ساعدة ويكني ابا ثابت وامه عمرة، وهي الثالثة بنت مسعود بن قيس من اهل بدر، وكان في الجاهلية يكتب بالعربية وكان يحسن العوم والرمي، وكان سعد وعدة ابناء له قبله في الجاهلية ينادي علي اطعم، من احب شحما او لحما فليات، فكان سيدا وجوادا ولم يشهد بدرا. قاله الواقدي: ولكنه شهد احدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت امه عمرة بنت مسعود من المبايعات فتوفيت بالمدينة فلما قدم رسول الله (ص) المدينة اتي قبرها فصلي عليها  وفي (الاستيعاب) ( / )  وتخلف سعد بن عبادة من بيعة ابي بكر وخرج من المدينة ولم ينصرف اليها الي ان مات بحوران من ارض الشام. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   شهد سعد العقبة وكان احد النقباء واختلف في شهوده بدرا فاثبته البخاري، وكان مشهورا بالجود هو وابوه و جده وولده، وكان لهم اطم ينادي عليه كل يوم، وقال ابن عباس:
 كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم في المواطن كلها رايتان مع علي راية المهاجرين ومع سعد بن عبادة راية الانصار، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اللهم اجعل صلاتك ورحمتك علي ال سعد بن عبادة) وفي حديث جابر عند ابي يعلي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (جزي الله عنا الانصار خيرا لا سيما عبد الله بن عمرو بن حرام وسعد بن عبادة) وقصة في تخلفه عن بيعة ابي بكر مشهورة)  وقد اخرج البخاري ( / ) باب رحم الحبلي، والحديث طويل وهذا شطر منه قد خطب عمر بن الخطاب علي المنبر و قال: وانه قد كان من خبرنا حين توفي الله نبيه صلي الله عليه وسلم الا ان الانصار خالفونا واجتمعوا في سقيفة بني ساعدة وخالف عنا علي و والزبير ومن معهما، واخرجه احمد ( / )، والبزار في (المسند) ( / ) وقد اخرج ابن جرير الطبري في (تاريخه) ( / ) فاجتمع الانصار في سقيفة بني ساعدة ليبايعوا سعد بن عبادة فبلغ ذلك ابا بكر فاتاهم ومعه عمر وابو عبيدة بن الجراح فقال: ما هذا؟
 فقالوا: منا امير ومنكم امير، فقال ابو بكر: منا الامراء ومنكم الوزراء، فقالت الانصار او بعض الانصار: لا نبايع الا عليا. وفي هذا الباب اخبار كثيرة تدل علي ان سعد بن عبادة وعلي بن ابي طالب والعباس و الزبير وغيرهم قد تخلفوا عن خلافة ابي بكر ولم يبايعوا اصلا.
 وله في (المشكاة) خمسة احاديث. وعنه عند احمد ( / ) ثمانية احاديث وايضا ( / ) ثلاثة احاديث. وعند الطبراني ( / ) ثلاث وثلاثون حديثا. 
 * سعيد بن الربيع:  () هو سعيد بن الربيع الانصاري الخزرجي قتل يوم احد شهيدا، وكان اخا النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين عبد الرحمن بن عوف، ودفن هو وخارجة ابن زيد في قبر واحد.
 وقال ابن سعد ( / ): هو سعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير بن مالك ابن امرء القيس بن مالك بن الاغر بن ثعلبة بن كعب، وامه هزيلة بنت عنبة ابن عمرو، وشهد بن الربيع العقبة في روايتهم جميعا، وهو احد النقباء الاثني عشر وكان سعد يكتب في الجاهلية وكانت الكتابة في العرب قليلة وفي رواية عنه اني قد طعنت اثنتي عشرة طعنة وان قد انفذت مقاتلي، وقال الواقدي:
 مات من جراحاته تلك وقتل يومءذ خارجة بن زيد فدفنا جميعا في قبر واحد.
 وفي (الاستيعاب) ( / ): سعد بن الربيع الانصاري الخزرجي عقبي بدري نقيب، كان احد النقباء الانصار وكان كاتبا في الجاهلية، وشهد العقبة الاولي و الثانية، وشهد بدرا وقتل يوم احد شهيدا  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   اتفقوا علي انه استشهد باحد، وقد اخرج البخاري من حديث عبد الرحمن بن عوف قال: لما قدمنا المدينة اخي النبي صلي الله عليه وسلم بيني وبين سعد بن الربيع فقال سعد: اني اكثر الانصار مالا فاقاسمك نصف مالي.. الحديث.
 وله في (المعجم الكبير) ( / ) برقم /  ثلاثة عشر حديثا.
 * سعد بن الاطول:  () هو سعيد بن الاطول الجهني، له صحبة. روي عنه ابنه عبد الله وابو نضرة.
 وفي (الطبقات الكبري) ( / ).
 وفي (الاستيعاب) ( / ) هو سعد بن الاطول بن عبيد الله ويقال:
 عبد الله بن خالد بن واهب الجهني يكني ابا مطرف ويقال: ابا قضاعة  له صحبة ورواية وله اخ يسمي يسار بن الاطول، مات علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   سعد بن الاطول بن عبد الله ابن خالد بن واهب بن غياث بن عبد الله بن سعيد بن عدي بن عوف بن غطفان بن قيس بن جهينة الجهني، كنيته ابو مظفر، وفي تاريخ البخاري ومعجم البغوي التصريح بسماعه من النبي صلي الله عليه وسلم، وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / . (كنيته) ابو مطرف او ابو قضاعة صحابي نزل البصرة روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابنه عبد الله وابو نضرة العبدي  و مات بعد خروج عبيد الله بن زياد وذلك بعد موت يزيد كذا ارخه البخاري.
 وله في (المشكاة) في الباب التاسع في الاخلاس والانظار من كتاب البيوع حديث واحد. وعنه عن احمد ( / ) حديث واحد وايضا ( / ) حديثان. وعند الطبراني ( / ) برقم /   حديثان. 
 * سعيد بن زيد:  () هو سعيد بن زيد يكني ابا الاعود العدوي القرشي، وهو احد العشرة المبشرة بالجنة  اسلم قديما وشهد المشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم غير بدر فانه كان مع طلحة بن عبيد الله يطلبان خبر عير قريش، وضرب له النبي صلي الله عليه وسلم بسهم، وكانت فاطمة اخت عمر تحته وبسببها كان اسلام عمر. كان ادم طوالا اشعر، مات بالعتيق فحمل الي المدينة ودفن بالبقيع سنة احدي وخمسين، وله بضع وسبعون سنة، روي عنه جماعة.
 قال ابن سعد ( / ): سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي ابن رياح بن عبد الله بن قرط بن زراح بن عدي بن كعب بن لءي، ويكني ابا الاعور وامه فاطمة بنت بعجة بن امية بن خويلد.
 وفي (الاستيعاب) ( / ) هو ابن عم عمر بن الخطاب وصهره يكني ابا الاعور كان من المهاجرين الاولين، ولم يشهد بدرا لانه كان غاءبا بالشام ثم شهد ما بعدها من المشاهد، وكان عثمان قد اقطع سعيدا ارضا بالكوفة فنزلها وسكنها الي ان مات، روي عنه ابن عمر وبن حريث وابو الطفيل وجماعة من التابعين.
 وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   اسلم قبل دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم وهاجر وشهد احدا، وقيل: مات بالكوفة وصلي عليه المغيرة بن شعبة.
 وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي وعنه ابنه هشام وابن عمر وعمرو بن حريث وعامر بن واثلة وقيس بن حازم و ابو عثمان الهندي وعروة بن الزبير وابن سيرين وغيرهم.
 وله في (المشكاة) ثمانية احاديث  وعنه عند البخاري ثلاثة احاديث وعند احمد ( / ) ثلاثون حديثا وعند الطبراني في (الكبير) ( / ) عشرون حديثا.
 ومن حديثه: ما رواه ابو بكر بن ابي عاصم في (السنة) ( / ) برقم /   حدثنا محمد بن موسي الشامي، حدثنا يزيد بن مهران الخبار، ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاحلج، عن حبيب بن ابي ثابت، عن عبد الرحمن ابن البيلماني، قال: كنا عند معاوية فقام رجل فسب علي بن ابي طالب وسب وسب فقام سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل فقال: يا معاوية!
 الا اري يسب علي بين يديك ولا تغير فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (هو مني بمنزلة هارون من موسي).
 واخرجه احمد ( / ، ) بمعناه  والحديث متواتر، وقال احمد: ثنا علي بن عاصم، قال حصين اخبرنا عن هلال بن سياف، عن عبد الله بن الظالم المازني قال: لما خرج معاوية من الكوفة استعمل المغيرة ابن شعبة قال: فقام خطباء يقعون في علي قال: وانا الي جنب سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قال: فغضب فقام فاخذ بيدي فتبعته فقال: الا تري الي هذا الرجل الظالم لنفسه الذي يامر بلعن رجل من اهل الجنة  وايضا ( / ) فيه ثلاثة احاديث.
 وعنه ايضا: اخرجه الطبراني ( / ) ح /   حدثنا علي بن عبد العزيز ثنا ابو نعيم، حدثنا عبد السلام بن حرب، عن يزيد بن ابي زياد، عن يزيد بن يحنس، عن سعيد بن زيد بن نفيل ان النبي صلي الله عليه وسلم احتضن حسنا عليه السلام فقال: (اللهم اني قد احببته فاحبه)، واخرجه ايضا ( / ) ح /   وله شواهد كثيرة. 
 * سعيد بن حريث:  () هو سعيد بن حريث القرشي المخزومي شهد فتح مكة مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس عشرة سنة ثم نزل الكوفة ومات بها وقبره بها. وقال ابن عبد البر قبره بالجزيرة ولا عقب له، روي عنه اخوه عمرو.
 قال ابن سعد ( / ): سعيد بن حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله ابن عمرو بن مخزوم يقولون: انه شهد فتح مكة مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم تحول فنزل الكوفة مع اخيه عمرو بن حريث  وفي (الاستيعاب) ( / ) هذا اسن من اخيه عمرو وغزا خراسان وقتل بالجزيرة ولا عقب له.
 وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   قال ابن مندة: مات بالكوفة وقال ابو عمرو: قتل بالحرة. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   له صحبة، وقال ابو حاتم: كان اكبر سنا من اخيه عمرو. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه عبد الملك بن عمير.
 وله في (المشكاة) حديث واحد في الفصل الثاني من باب الشفعة.
 وعنه عند احمد ( / ) حديث واحد وايضا ( / ) حديث واحد، وعند الطبراني ( / ) ح /    حديثان.
 * سعيد بن العاص:  () هو سعيد بن العاص القرشي ولد عام الهجرة وكان احد اشراف قريش، وهو احد الذين كتبوا المصحف لعثمان، واستعمله عثمان علي الكوفة وغزا بالناس طبرستان ففتحها، ومات سنة تسع وخمسين.
 قال الحافظ ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ) سعيد بن العاصي بن سعيد بن العاصي بن امية، ولد عام الهجرة وقتل ابو العاصي يوم بدر كافرا قتله عليه بن ابي طالب كرم الله وجهه، وكان في سعيد تجبر وغلظة وشدة سلطان وهذا احد الذين كتبوا المصحف لعثمان واستعمله علي الكوفة ثم عزله عثمان وولي الوليد بن عقبة مكانه مدة ثم شكاه اهل الكوفة فعزله ورد سعيدا فرده اهل الكوفة وكتبوا الي عثمان الا حاجة لنا في سعيدك ولا وليدك ولم قتل عثمان لزم سعيد بن العاصي هذا بيته واعتزل ايام الجمل وصفين ولم يشهد شيءا من تلك الحروب. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   ولم يكن للعاص ولد غير سعيد المذكور، قال او حاتم: له صحبة  وكان معاوية عاتبه علي تخلفه عنه في حروبه فاعتذر ثم ولاه المدينة  وله ترجمة ايضا في (شذرات الذهب) ( / )  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وعن عمر وعثمان وعاءشة  و عنه ابناه عمر ويحيي ومولاه كعب وعروة بن الزبير وسالم بن عبد الله  و كان ممن اعتزل الجمل وصفين وقال ابو احمد العسكري له صحبة، وقال ابن حجر: في الجزم نظر نعم له رءية.
 وله في (المشكاة) (حديث واحد. وعند الطبراني ( / ) احاديث. 
 * سعيد بن سعد:  () هو سعيد بن سعد بن عبادة الانصاري قيل: له صحبة. روي عن ابيه وعنه ابنه شرحبيل، وابو امامة بن سهل. قال الواقدي وغيره: له صحبة وكان واليا لعلي بن ابي طالب (كرم الله وجهه) علي اليمن.
 وفي (الاستيعاب) ( / ) قال قوم: له صحبة، وقال احمد: اما قيس فنعم واما سعيد فلا ادري، وقال ابو عمرو: وصحبته صحيحة وذكره الواقدي وغيره فيمن له صحبة  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   ذكره الجمهور في الصحابة وكذا ذكره ابن حبان في الصحابة وفي ثقات التابعين، وقال ابن سعد في (الطبقات) (/) ثقة قليل الحديث، وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   مختلف في صحبته، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابيه سعد وعنه ابنه شرحبيل وابو امامة بن سهل وذكره البغوي وابن مندة وابو نعيم والعسكري وغيرهم في الصحابة.
 وعنه عند احمد ( / ) حديث واحد، وعند الطبراني ( / ) حديثان، وعند ابن ماجة (/) ح /  حديث واحد.
 * سبرة بن معبد:  () هو سبرة بن معبد الجهني سكن المدينة، روي عنه ابنه الربيع، وعداده في المصريين.
 سبرة: بفتح السين وسكون الباء الموحدة.
 وفي (الاستيعاب) ( / ) ويقال: ابن عوسجة بن حرملة بن سبرة بن خديج ابن مالك بن عمرو الجهني، يكني ابا ثرية وقيل فيه: ابو ثرية بفتح الثاء و الصواب ضمها، سكن المدينة وله بها دار ثم انتقل في اخر ايامه الي المروة، هو والد الربيع بن سبرة، روي عنه ابنه الربيع  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   صحابي نزل المدينة واقام بذي المروة، شهد الخندق وما بعدها ومات في خلافة معاوية ويطلب لمعاوية بيعة اهل الشام وله ترجمة في (الطبقات الكبري) ( / ). وقال الحافظ ابن حجر في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   كنيته ابو ثرية ويقال: ابو بلجة ويقال: ابو الربيع المدني له صحبة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمرو بن مرة الجهني علي خلاف فيه.
 وله في (المشكاة) الفصل الثاني من كتاب الصلاة، وعنه عند احمد في (المسند) ( / ) ثلاثة عشر حديثا. وعند الطبراني ( / ) اربع واربعون حديثا. 
 * سهل بن سعد:  () هو سهل بن سعد الساعدي الانصاري يكني ابا العباس وكان اسمه حزنا فسماه النبي صلي الله عليه وسلم سهلا مات النبي صلي الله عليه وسلم وله خمس عشرة سنة، ومات سهل بالمدينة من الصحابة. روي عنه ابنه العباس والزهري وابو حازم.
 وفي (الاستيعاب) ( / ) اختلف في وفاة سهل بن سعد فقيل: توفي سنة ثمان وثمانين وهو ابن ست وتسعين سنة، وقيل: توفي سنة احدي و تسعين ويقال: انه اخر من بقي بالمدينة من الصحابة. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة ابن عمرو بن الحجاج بن ساعدة الانصاري الساعدي من مشاهير الصحابة. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /  له ولابيه صحبة. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي كعب وعاصم بن عدي ومروان بن الحكم وهو دونه، وعنه ابن عباس والزهري وابو حازم وعمرو بن جابر وغيرهم. وقال ابو حاتم:
 عاش ماءة سنة  وله ترجمة ايضا في (شذرات الذهب) ( / ) وله في (المشكاة) ثلاثون حديثا. وعنه عند البخاري احد واربعون حديثا وعند احمد ( / ) ثلاثة عشر حديثا، وايضا ( /   ) اربع وثمانون حديثا، وعند الطبراني ( /   ) ومن احاديثه: ما رواه البخاري ( / ) في الجهاد وايضا في ( / ) في المناقب، و ( / ) في المغازي، ومسلم ( / ) في المناقب، والنساءي في (السنن الكبري) ( / ) ح /  و ( / ) ح / ، واحمد في (المسند) ( / )، و الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /  و ( / ) ح /  و ( / ) ح /  و ( / ) ح /  و ( / ) ح /   وقال البخاري: حدثنا قتيلة بن سعيد، ثنا عبد العزيز، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه).
 قال: فبات الناس يدوكون ليلتهم ايهم يعطاها فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلهم يرجوا ان يعطاها فقال: (اين علي بن ابي طالب؟) فقالوا: يشتكي عينيه يا رسول الله! قال: (فارسلوا اليه فاتوني به) فلما جاء بصق في عينيه ذرعا له فبرا حتي كان لم يكن به وجع فاعطاه الراية  فقال علي: يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ فقال:
 (انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من ان يكون لك حمد النعم) هذا حديث صحيح بل هو المتواتر، وفي هذا الباب عن امير المءمنين كرم الله وجهه وابن عباس وجابر بن عبد الله وابي سعيد الخدري وابن ابي ليلي وعمران بن الحصين وابي هريرة وابن عمر وعمر بن الخطاب وسعد بن ابي وقاص وسلمة بن الاكوع وجماعة وبالجملة فالحديث متفق عليه حتي قال ابن تيمية الحراني في (منهاج السنة) ( / ) و ( / ): هذا الحديث اصح ما روي لعلي كرم الله وجهه من الفضاءل. اخرجاه في الصحيحين من غير وجه. 
 * سهل بن ابي حثمة:  () هو سهل بن ابي حثمة يكني ابا محمد ويقال: ابا عمارة الانصاري الاوسي ولد سنة ثلاث من الهجرة سكن الكوفة، وعداده في اهل المدينة وبها كان وفاته، في زمن مصعب بن الزبير. روي عنه جماعة.
 قال ابن عبد البر ( / ): سهل بن ابي حثمة يكني ابا عبد الرحمن، وقيل:
 ابا يحيي، وقيل: ابا محمد واختلف في اسمه فقيل: عبيد الله بن ساعدة قال الواقدي: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمان سنين، وقال ابو حاتم كان ممن بايع النبي صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة وشهد المشاهد كلها الا بدرا. و في (الاصابة) ( / ) برقم /   سهل بن ابي حثمة بن ساعدة بن عامر بن عدي بن مجدعة بن حارثة بن الحارث بن عمرو بن مالك بن الاوس  وقال ابن مندة وابن حبان والحاكم وابو احمد والطبري بانه مات في اول خلافة معاوية  وفي (تهذيب التهذيب) ( / )  روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن زيد بن ثابت ومحمد بن مسلمة وعنه ابنه محمد ونافع بن جبير وعروة ابن الزبير والزهري مرسلا.
 وله في (المشكاة) ستة احاديث  وعنه عند البخاري ثلاثة احاديث. و عند احمد ( / ) اربعة احاديث وايضا ( / ) سبعة احاديث، وعند الطبراني ( / ) اربعة عشر حديثا.
 ومن حديثه: ما رواه الطبراني في (الكبير) ( / ) ح / ، حدثنا احمد بن رشدين، ثنا عمرو بن خالد الحراني، ثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن محمد بن سهل بن ابي حثمة، عن ابيه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر يقول: (اجتنبوا الكباءر السبع) فسكت الناس فلم يتكلم احد فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (الا تسالوني عنهن؟ الشرك بالله، وقتل النفس، والفرار من الزحف، واكل مال اليتيم، واكل الربا وقذف المحصنة والتعرب بعد الهجرة)، اسناده حسن لابن لهيعة هو مختلف فيه وله شاهد من حديث ابي هريرة عند البخاري في الجهاد ( / ) ومسلم في الايمان ( / ).
 * سهل بن حنيف:  () هو سهل بن حنيف الانصاري الاوسي شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها وثبت مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وصحب عليا كرم الله وجهه بعد النبي صلي الله عليه وسلم و استخلفه علي المدينة ثم ولاه فارس. روي عنه ابنه ابو امامة وغيره، ومات بالكوفة سنة ثمان وثلاثين.
 وفي (الطبقات الكبري) ( / ) سهل بن حنيف بن واهب بن العكيم ابن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة بن عمرو بن حنش بن عوف بن عمرو بن عوف ويكني سهل ابا سعد وامه هند بنت رافع بن عميس واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين علي بن ابي طالب، وثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد حين انكشف الناس وقد شهد صفين مع علي، ومات بالكوفة سنة ثمان وثلاثين وصلي عليه علي بن ابي طالب فكبر عليه خمسا. وايضا ( / ) وانه من اهل بدر  وقال ابن قتيبة في (المعارف) (ص / ) وله عقب بالمدينة وبغداد. وفي (الاستيعاب) ( / ) صحب عليا من حين بويع له  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   استخلفه علي علي البصرة بعد الجمل ثم شهد معه صفين . 
 وله ترجمة ايضا في (تاريخ الاسلام) (ص / ) و (اسد الغابة) ( / ) و (تهذيب الكمال) للمزي ( / ) و (شذرات الذهب) ( / ) و (البداية والنهاية) ( / ) و (سير اعلام النبلاء) ( / ).
 وله في (المشكاة) حديث واحد في الفصل الاول من كتاب الجهاد. وعنه البخاري اربعة احاديث وعند احمد ( / ) اربعة عشر حديثا  و عند الطبراني ( / ) سبع وستون حديثا.
 ومن حديثه: ما رواه احمد ( /  / ) والطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح / ، وابن ابي شيبة ( / ) و ( / ).
 وقال الطبراني: حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الله بن نمير، ثنا عبد العزيز بن سياه، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابي واءل، عن سهل بن حنيف انه قال يوم صفين: ايها الناس اتهموا انفسكم، ولقد رايتنا يوم الحديبية ولو نري قتالا لقاتلناهم، فقال عمر: يا رسول الله السنا علي الحق وهم علي باطل؟ اليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار قال: (بلي) قال: ففيم نعطي الدنية في ديننا ونرجع ولما يحكم الله بيننا وبينهم؟ قال: (يا ابن الخطاب اني رسول الله ولن يضيعني ابدا) فرجع وهو مغيظ ولم يصبر حتي اتي ابا بكر فقال: السنا علي حق وهم علي باطل؟ اليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ قال: (بلي) قال:
 ففيم نعطي الدنية في ديننا ولما يحكم الله بيننا وبينهم؟ فقال: يا ابن الخطاب! انه رسول الله ولن يضيعه الله ابدا  فنزلت سورة الفتح فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عمر فاقراها اياها فقال: يا رسول الله!
 افتح هو؟ قال: نعم. وله شاهد من حديث المستور ومروان عند الشيخين).
 * سهل بن بيضاء:  () هو سهل بن بيضاء واخوه سهيل، وبيضاء امهما ودعد، وابوهما وهب بن ربيعة، وكان سهل ممن اظهر اسلامه بمكة، وقيل: انه يكتم اسلامه بمكة وخرج مع المشركين الي بدر فاسر يومءذ فشهد له عبد الله بن مسعود انه راه بمكة يصلي فخلي عنه، مات بالمدينة وصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد وعلي اخيه، لهما ذكر في الصلاة علي الجنازة.
 وقال الحافظ ابن عبد البر ( / ) من (استيعابه): سهل بن بيضاء اخو سهيل وصفوان امهم البيضاء واسمها دعد بنت الحجدم بن امية بن ضبة بن الحارث وهو الذي مشي الي النفر الذين قاموا في شان الصحيفة التي كتبها مشركوا قريش علي بني هاشم. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   زعم الواقدي انه مات بعد النبي صلي الله عليه وسلم، وكان ممن قام في نقض الصحيفة التي كتبتها قريش علي بني هاشم.
 * سهيل بن الحنظلية:  () هو سهل بن الحنظلية، والحنظلية ام جده، وقيل: امه، واليها ينسب وبها يعرف واسم ابيه الربيع بن عمرو وكان سهل ممن بايع تحت الشجرة وكان فاضلا معتزلا عن الناس كثير الصلاة والذكر و كان عقيما لا يولد له. سكن الشام ومات بدمشق في اول ايام معاوية. 
 * سهيل بن عمرو:  هو سهيل بن عمرو القرشي العامري والد ابي جندل كان احد الاشراف من قريش وساداتهم اسر يوم بدر كافرا () و كان خطيب قريش، فقال عمر: يا رسول الله! انزع ثنيته فلا يقوم عليك خطيبا ابدا! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (دعه فعسي ان يقوم مقاما تحمده، وهو الذي جاء في صلح الحديبية، ولما مات النبي صلي الله عليه وسلم اختلف الناس بمكة وارتد من ارتد منهم فقام سهيل خطيبا وسكن الناس ومنعهم من الاختلاف، مات سنة ثماني عشرة في طاعون عمواس، وقيل: قتل باليرموك  نسخة  وعن ابن عبد البر قال: حضر الناس باب عمر بن الخطاب وفيهم سهيل بن عمرو وابو سفيان بن حرب واولءك الشيوخ من قريش فخرج اذنه فلم ياذن لاهل بدر كصهيب وبلال  فقال ابو سفيان: ما رايت كاليوم قط انه ليءذن لهءلاء العبيد ونحن جلوس لا يلتفت الينا فقال سهيل ():
 ايها القوم! اني والله! قد اري الذي في وجوهكم فان كنتم غضبانا فاغضبوا علي انفسكم، دعي القوم و دعيتم واسرعوا وابطاتم. اما والله لما سبقوكم من الفضل اشهد عليكم قوة من بابكم هذا الذي تنافسون عليه. ثم قال: ايها القوم قد سبقوكم بما ترون ولا سبيل عليكم الي ما سبقوكم اليه فانظروا هذا الجهاد فالزموه عسي الله ان يرزقكم شهادة، ثم نفض ثوبه فقام ولحق بالشام. قال الحسن: ويا له من رجل ما كان اعقله وصدق في قوله، والله لن يجعل الله عبدا اسرع اليه كعبد الطاعة.
 () وقال ابن سعد: سهيل بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي ويكني ابا يزيد (الطبقات الكبري) ( / . () وكذا في (الاستيعاب) ( / )، وقال ابن عبد البر: و قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم. وذكره ابو زرعة الدمشقي في الطبقة العليا من تابعي اهل الشام. ومترجم ايضا في (الاصابة) ( / ) برقم /  و (اسد الغابة) ( / ) وتهذيب التهذيب ( / ).
 () والخبر رواه الطبراني في (الكبير) ( / ).
 ومن احاديثه: ما رواه الترمذي ( / )، حدثنا سفيان بن وكيع نا ابي، عن شريك، عن منصور، عن ربعي قال: ثنا علي بن ابي طالب بالرحبة فقال: لما كان يوم الحديبية خرج الينا ناس من المشركين فيهم سهيل بن عمر واناس من رءساء المشركين فقالوا: يا رسول الله! خرج اليك ناس من ابناءنا واخواننا وارقاءنا وليس لهم فقه في الدين وانما خرجوا فرارا من اموالنا وضياعنا فارددهم الينا فان لم يكن لهم فقه في الدين سنفقههم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا معشر قريش لتسلمن او ليبعثن الله عليكم من يضرب رقابكم بالسيف علي الدين قد امتحن الله قلبه للايمان).
 قالوا: من هو يا رسول الله؟ قال ابو بكر: من هو يا رسول الله؟ وقال عمر:
 من هو يا رسول الله؟ قال: (هو خاصف النعل) وكان اعطي عليا نعله يخصفها. 
 * سهيل بن بيضاء:
 هو سهيل بن بيضاء القرشي تقدم تمام نسبه عنه ذكر اخيه سهل. اسلم قديما وهاجر الي الحبشة الهجرتين وشهد بدرا والمشاهد كلها. روي عنه عبد الله بن انيس وانس بن مالك، مات في حياة النبي صلي الله عليه وسلم بعد رجوعه من تبوك سنة تسع. ولا عقب له.
 وقال ابن سعد: سهل بن بيضاء، وهي امه، وابوه وهب بن ربيعة ابن هلال ويكني ابا موسي وامه البيضاء وهي دعد بنت حجدام، شهد بدرا وهو ابن اربع وثلاثين سنة وشهد احدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم: وكذا في (الطبقات الكبري) ( / ) وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): مات بالمدينة في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة تسع وصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد. وقال انس بن مالك: كان اسن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر وسهيل بن بيضاء. وقال ابن حجر في (الاصابة) وفي الصحيح من حديث انس في الذي كان يسقيهم الفضيخ.
 ومترجم ايضا في (شذرات الذهب) ( / )، وله في مسند احمد ( / ) حديثان، وايضا ( / ) حديثان وعند الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) حديثان.
 * سمرة بن جندب:
 هو سمرة بن جندب الفزاري حليف الانصار.
 كان من الحفاظ المكثرين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عنه جماعة، مات بالبصرة اخر سنة تسع وخمسين.
 مترجم ايضا في (الاستيعاب) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم / . و (تهذيب التهذيب) ( / ).
 وقال ابن عبد البر في نسبه: سمرة بن جندب بن هلال بن جريج بن مرة بن حزن بن عمرو بن جابر بن ذي الرياستين حليف الانصار.
 وقال ابن حجر: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي عبيدة، وعنه ابناه سليمان وسعد وابن بريدة وزيد بن عقبة وابو رجاء العطاردي و ابن ابي ليلي وابو نضرة العبدي والحسن البصري وغيرهم.
 وله في البخاري ثلاثة احاديث، وعند احمد في (المسند) ( /   ) وعند الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /   ) وفي (المشكاة) اربعون حديثا.
 ومن حديثه: ما رواه الطبراني وقال: حدثنا محمد بن جعفر بن اعين البغدادي البصري، ثنا الحسن بن بشر، ثنا الحكم بن عبد الملك، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (يرد علي قوم ممن كان معي، فاذا رفعوا الي راسهم اختلجوا دوني فاقول: ربي اصحابي اصحابي فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك؟) (المعجم الكبير) ( / ) ح / ، والحديث متواتر. 
 * سليمان بن صرد:
 هو سليمان بن صرد يكني ابا المطرف الخزاعي كان خيرا فاضلا عابدا سكن الكوفة من اول ما نزل بها المسلمون وله ثلاث وتسعون سنة.
 صرد: بضم الصاد المهملة وفتح الراء.
 مترجم ايضا في (الطبقات الكبري) ( / ) وكان اسمه يسارا فلما اسلم سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم سليمان وكان مسنا وشهد مع علي صفين، وكان من التوابين. وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ) يكني ابا المطرف كان خيرا فاضلا له دين وعبادة.
 وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم /  : سليمان بن صرد ابن ابي الجون بن سعد بن ربيعة بن اصرم بن حرام، روي عن علي وابي الحسن وجبير بن مطعم، وروي عنه ابو اسحاق السبيعي و يحيي بن يعمر وعبد الله بن يسار وابو الضحي وكان ممن كاتب الحسين عليه السلام ثم تخلف عنه ثم ندم.
 وله في البخاري حديث واحد وعنه في (مسند احمد) ( / ) خمسة احاديث وعند الطبراني في (الكبير) ( / ) سبعة احاديث. وفي (المشكاة) ثلاثة احاديث  وعنه احمد ايضا ( / ) خمسة احاديث.
 * سليمان بن بريدة:
 هو سليمان بن بريدة الاسلمي. روي عن ابيه وعمران ابن حصين وعنه علقمة وغيره، مات سنة خمس عشرة.
 قال ابن حجر في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   سليمان ابن بريدة بن الحصيب الاسلمي المروزي اخو عبد الله ولدا في بطن واحد روي عن ابيه وعمران بن حصين وعاءشة ويحيي بن يعمر وعنه علقمة بن مرثد ومحارب بن دثار وعبد الله بن عطاء والقاسم بن مخيمرة ومحمد بن جحادة وغيلان بن جامع وابو سنان ضرار بن مرة ومحمد بن عبد الرحمن شيخ بقية وغيرهم  ومات سنة خمس وماءة وقال ابن معين وابو حاتم ثقة. وقال العجلي: تابعي ثقة وهو اكبر من اخيه عبد الله  (تاريخ الثقات) ص /  برقم /   ومترجم ايضا عند ابن سعد ( / )، وكان اصحهما حديثا واوثقهما.
 ومن حديثه ما رواه احمد ( / ) ثنا حسين بن محمد، ثنا خلف يعني ابن خليفة، عن ابي خياب، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا غزوة الفتح فخرج يمشي الي القبور حتي اذا اتي الي ادناها جلس اليه كانه يكلم انسانا جالسا يبكي قال:
 فاستقبله عمر بن الخطاب فقال: ما يبكيك جعلني الله فداك؟
 قال: (سالت ربي ان ياذن لي في زيارة قبر ام محمد فاذن لي فسالته ياذن لي فاستغفر لها فابي). والخبر منكر وليس بصحيح 
 * (سلمة بن الاكوع) هو سلمة بن الاكوع يكني ابا مسلم الاسلمي المدني، كان ممن بايع تحت الشجرة، وكان من اشجعهم راجلا. توفي بالمدينة سنة اربع و سبعين وهو ابن ثمانين سنة، روي عنه خلق كثير.
 مترجم في (الطبقات الكبري) ( / ) وفي (الاستيعاب) ( / ) وقال ابن عبد البر: سلمة بن الاكوع هكذا يقول جماعة من اهل الحديث ينسبونه الي جده وهو سلمة بن عمرو بن الاكوع وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   انه مات في اخر خلافة معاوية. و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وطلحة وعثمان وعمر وابي بكر وعنه ابنه اياس و زيد بن اسلم وغيرها.
 وله في البخاري عشرون حديثا وعند احمد ( /   ) وعند الطبراني في (الكبير) ( /   ) وفي (المشكاة) خمسة عشر حديثا.
 ومن احاديثه ما رواه ابن هشام والطبراني وغيرهما. وقال الطبراني: حدثنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، ثنا ابو جعفر النفيلي، ثنا محمد بن مسلمة، عن محمد بن اسحاق، حدثني بريدة بن سفيان الاسلمي. عن سلمة بن الاكوع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي الراية ابا بكر الصديق فبعثه الي بعض حصون خيبر، فقتل ثم رجع ولم يكن فتح وقد جهد فقال:
 (لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، يفتح الله علي يديه ليس بفرار).
 فدعا علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، وهو ارمد فتفل في عينيه ثم قال: (خذ هذه الراية حتي يفتح الله لك) قال سلمة:
 فخرج والله يهرول هرولة وانا خلفه اتبع اثره حتي ركز الراية في رضم حجارة، فاطلع عليه يهودي من راس الحصن فقال: من انت؟
 قال: انا علي بن ابي طالب  قال اليهودي: غلبتم وما انزل علي موسي، فما رجع حتي فتح الله عليه.
 (المعجم الكبير) ( / ) ح /   وكذا في (سيرة ابن هشام) ( / ) وفيه (ثم بعث عمر بن الخطاب فقاتل ثم رجع ولم يكن فتح وقد جهد).
 والحديث اخرجه ايضا الحافظ ابن كثير في (تاريخه) ( / ) والقاري في (مرقاة المفاتيح) ( / ). 
 * سلمة بن المحبق:
 هو سلمة بن المحبق يكني ابا سنان واسم المحبق صخر بن عتبة الهذلي يعد في البصريين.
 المحبق: بضم الميم وفتح الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة المكسورة والقاف. واصحاب الحديث يفتحون الباء.
 مترجم في (الطبقات الكبري) ( / ) وفي (الاستيعاب) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم / .
 وقال ابن حجر في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   له صحبة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وسكن البصرة. روي عنه ابنه سنان وقبيصة بن حريث وجون بن قتادة والحسن البصري وام عاصم جدة المعلي بن راشد.
 وله في (المشكاة) حديثان، وعنه عند احمد في (المسند) ( / ) ثلاثة عشر حديثا وايضا ( / ) سبعة احاديث وعند الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) اثنا عشر حديثا.
 * سلمة بن قيس هو سلمة بن قيس الاشجعي قال ابو عاصم:
 هو الشامي عداده في اهل الكوفة، روي عنه هلال بن يساف وغيره.
 وقال ابن سعد: ( / ): سلمة بن قيس الاشجعي  صحب النبي صلي الله عليه وسلم ونزل الكوفة  وقال ابن عبد البر: الاشجعي من اشجع بن ريث بن غطفان كوفي، وروي عنه هلال بن يساف وابو اسحق السبيعي. كذا في (الاستيعاب) ( / )، وقال ابن حجر: الاشجعي الغطفاني له صحبة يقال: نزل الكوفة وله رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم وكذا في (الاصابة) ( / ) برقم؟   وقال ايضا في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / : وروي سعيد بن منصور باسناد صحيح ان عمر استعمله علي بعض مغازي فارس.
 وله في (المشكاة) في الصوم حديث واحد. وعنه عند احمد في (المسند) ( / ) حديثان، وايضا ( / ) خمسة احاديث، وفي (المعجم الكبير) ( / ) ثلاثة عشر حديثا. 
 * سلمة بن هشام:
 هو سلمة بن هشام القرشي المخزومي، كان من مهاجري الحبشة، وكان من خيار الصحابة وفضلاءهم، وهو اخو ابي جهل، وكان قديم الاسلام وعذب في سبيل الله عز وجل وحبس بمكة وكان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو له في قنوته مع الجماعة الذين كانوا يدعو لهم في القنوت من المستضعفين بمكة، ولم يشهد بدرا لذلك، وقتل يوم مرج الصغير سنة اربع عشرة في خلافة عمر.
 وقال ابن سعد: ( / ): سلمة بن هشام بن المغيرة بن عبد الله ابن عمر بن مخزوم، وامه ضباعة بنت عامر بن قرط بن سلمة.
 وقال الذهبي: وكان قد رجع من الحبشة الي مكة فحبسه ابو جهل واجاعه ثم انسل فلحق برسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الخندق. وكذا في ( تاريخ الاسلام) ص /  في الحوادث ثلاث عشرة.
 وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ) ذكر الواقدي ان سلمة بن هشام لما لحق برسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة وذلك بعد الخندق.
 وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم /   فلما مات النبي صلي الله عليه وسلم خرج الي الشام فاستشهد بمرج الصفر في المحرم سنة اربع عشرة.
 ويكني ابا هاشم  (قلت) وله في (المعجم الكبير) ( / ) ح /  حديث واحد.
 * سلمة بن صخر:
 هو سلمة بن صخر الانصاري البياضي وقيل: اسمه سليمان، وهو الذي ظاهر من امراته ثم وقع عليها و كان احد البكاءين (). روي عنه سليمان بن يسار، و ابن المسيب. قال البخاري: ولا يصح حديثه.
 وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم / : سلمة بن صخر ابن سليمان بن الصمة بن الحارث بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة.
 ومترجم ايضا في (الاستيعاب) ( / )  وعنه عند احمد ( / ) حديث واحد، وفي (المشكاة) ثلاثة احاديث.
 () والخبر اخرجه احمد والدارقطني والبيهقي وغيرهم. وقال احمد: ثنا روح ثنا محمد بن ابي حفصة، عن ابن شهاب، عن محمد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة ان اعرابيا جاء يلطم وجهه وينتف شعره ويقول: ما اراني الا قد هلكت فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وما اهلكك؟) قال: اصبت اهلي في رمضان. وفي (المسند) ( / )، وقد جاء في هذا الباب عند البيهقي ( / ) من حديث ابي هريرة قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ينتف شعر راسه ويدق صدره ويقول: هلك الابعد. وعند الدارقطني وزاد فيه:
 ويحثي علي راسه التراب. وقال الحافظ ابن حجر في (فتح الباري)....... 
 * سلمان الفارسي:
 هو سلمان الفارسي يكني ابا عبد الله مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان اصله من فارس من رامهرمز يقال: بل كان اصله من اصبهان من قرية يقال لها: جي. سافر بطلب الدين فدان اولا بدين النصرانية، وقرا الكتب وصبر في ذلك علي مشقات متتالية فاخذه قوم العرب فباعوه من اليهود، ثم انه كوتب فاعانه رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتابته ويقال:
 انه تداوله بضعة عشر ربا حتي افضي الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وقال:
 (سلمان منا اهل البيت) ().
 وهو احد الذين تشتاق اليهم الجنة ()، وكان من المعمرين، قيل: عاش ماءتين وخمسين سنة وقيل: ثلاث ماءة وخمسين. والاول اصح، وكان ياكل من عمل يده ويتصدق بعطاءه. ومناقبه كثيرة، وفضاءله جمة غزيرة اثني عليه النبي صلي الله عليه وسلم ومدحه في كثير من الحديث، ومات بالمداءن سنة خمس وثلاثين. روي عنه انس وابو هريرة وغيرهما.
 ترجم ايضا في (الطبقات الكبري) ( / ) و ( / ) و (الاستيعاب) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم /  و (سير اعلام النبلاء) ( / ) و (تاريخ الاسلام) ص /  في الحوادث سنة /  ه‍، و تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   و (اسد الغابة) ( / ) وجاء عن امير المءمنين انه قال: سلمان ادرك العلم الاول والعلم الاخر ، لا يدرك قعره وهو منا اهل البيت) رواه ابن سعد والطبراني وغيرهما.
 وفي البخاري اربعة احاديث، وفي (المشكاة) تسعة احاديث وعنه عند احمد في (المسند) ( / ) سبعة وثلاثون حديثا، وعنه في (المعجم الكبير) ( /   )  حديثا.
 ومن احاديثه ما رواه الطبراني ( / ) ح / )  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابراهيم بن الحسن الثعلبي، ثنا يحيي بن يعلي، عن ناصح بن عبد الله، عن سماك ابن حرب، عن ابي سعيد الخدري، عن سلمان قال: قلت: يا رسول الله! لكل نبي وصي، فمن وصيك؟ فسكت عني فلما كان بعد راني فقال: (يا سلمان!) فاسرعت اليه قلت: لبيك قال: (تعلم من وصي موسي؟) قلت: نعم. يوشع بن نون قال: (لم قلت: لانه كان اعلمهم قال: (فان وصيي وموضع سري وخير من اترك بعدي وينجز عدتي ويقضي ديني علي بن ابي طالب.
 وقال الطبراني ايضا: ( / ) ح /   حدثنا عبدان بن احمد والحسين بن اسحاق التستري ومحمد بن صالح بن الوليد النرسي قالوا: ثنا هلال بن بشر، ثنا عبد الملك ابن موسي الطويل، عن ابي هاشم الرماني، عن زاذان، عن سلمان ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال لعلي كرم الله وجهه (محبك محبي ومبغضك مبغضي).
 () والحديث: اخرجه ابن سعد ( / ) والطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح / ، والحاكم ( / . 
 * سلمان بن عامر هو سلمان بن عامر الضبي عداده في البصريين، قال بعض اهل العلم: ليس في الصحابة من الرواة ضبي غيره.
 وقال ابن سعد ( / ): واسمه سليمان عامر الضبي  وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): سلمان بن عامر بن اوس بن حجر بن عمرو بن الحارث بن تيم بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة  قال بعض اهل العلم بهذا الشان: ليس في الصحابة من الرواة ضبي غير سلمان بن عامر  وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم / ، ووقع في رواية الدارقطني في كتابه الذي صنفه في الضبيين: التصريح بانه كان في حياة النبي صلي الله عليه وسلم شيخا.
 وجزم البخاري بان له صحبة. وقال ابن حجر في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / : روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابنة اخيه ام الراءح الرباب بنت صليع بن عامر الضبي ومحمد وحفصة ابنا سيرين وعبد العزيز ابن بشر  توفي في زمن عثمان، والصواب انه تاخر الي خلافة معاوية.
 وله في (مسند احمد) ( / ) ستة عشر حديثا، وعند الطبراني في (الكبير) ( / ) اربعة وعشرون حديثا  وفي (المشكاة) ثلاثة احاديث.
 * سفينة هو سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقيل: مولي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اعتقته واشترطت عليه خدمة النبي صلي الله عليه وسلم ما عاش، ويقال: ان سفينة لقب له واسمه مختلف فيه، فقيل: رباح. وقيل: مهران. وقيل:
 رومان وهو من مولد الاعراب، وقيل: (هو من ابناء فارس) ويقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر، فاعيي رجل فالقي عليه سيفه وترسه ورمحه فحمل شيءا كثيرا فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (انت سفينة).
 روي عنه بنوه عبد الرحمن ومحمد وزياد وكثير.
 في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   وفي (الاستيعاب) ( / ) وفي (الاصابة) ( / ) برقم / .
 وله في (المشكاة): خمسة احاديث وعند احمد في (المسند) ( / ) خمسة عشر حديثا وعند الطبراني في (الكبير) ( / ) ستة عشر حديثا.
 ومن حديثه: ما وراه الطبراني ( / ) ح / ، حدثنا عبيد العجلي ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا حسين بن محمد، ثنا سليمان بن قرم، عن قطر بن خليفة، عن عبد الرحمن بن ابي نعم، عن سفينة مولي النبي صلي الله عليه وسلم اتي بطير فقال:
 (اللهم اتيني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطير) فجاء علي كرم الله وجهه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (اللهم وال) والحديث صحيح، وفي الباب عن انس بن مالك وابن عباس. 
 * سالم بن معقل:
 هو سالم بن معقل مولي ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة كان من اهل فارس اصطخر، وكان من فضلاء الموالي ومن خيار الصحابة وكبارهم وهو معدود في القراء لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (خذوا القران من اربعة: ابن ام عبد ومن ابي بن كعب ومن سالم بن معقل مولي ابي حذيفة ومن معاذ بن جبل، شهد بدرا، روي عنه ثابت بن قيس وابن عمر وغيرهما.
 وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): ويعد في القراء مع ذلك ايضا، وكان يوم المهاجرين بقباء، فيهم عمر قبل ان يقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وانه هاجر مع عمر بن الخطاب ونفر من الصحابة من مكة وكان يءمهم اذا سافر. وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم /   احد السابقين الاولين.
 ومترجم ايضا في (الطبقات الكبري) ( / ) وقتل يوم اليمامة وعنه في (المعجم الكبير) ( / ) ثلاثة احاديث. وقد اخرج البخاري من حديثه قال: حدثنا عثمان بن صالح، قال: حدثنا عبد الله بن وهب، قال:
 اخبرني ابن جريج ان نافعا اخبره ان ابن عمر اخبره:
 (كان سلم مولي ابي حذيفة يوم المهاجرين الاولين واصطحب النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد قباء فيهم ابو بكر وعمر وابو سلمة وزيد وعامر بن ربيعة) ( / ) في الفتن. وابن سعد ( / ).
 * سالم بن عبيد:
 هو سالم بن عبيد الاشجعي من اهل الصفة وعداده في اهل الكوفة. روي عنه هلال بن يساف وغيره.
 يساف: بفتح الياء تحتها نقطتان وتخفيف السين المهملة وبالفاء.
 وقال ابن سعد ( / ): سالم بن عبيد الاشجعي، روي عن ابي بكر في السحور، ونزل الكوفة بعد ذلك. وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ) كوفي له صحبته، وكان من اهل الصفة وكذا في (الاصابة) ( / ) برقم /   وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن عمر بن الخطاب وعنه خالد بن عرفجة وهلال بن يساف ونبيط بن شريط. وكذا في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 وله في (مسند احمد) ( / ) حديث واحد وفي (المشكاة) حديث واحد، وعند الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) اربعة احاديث.
 وسراقة بن مالك بن جعشم المدلجي الكناني كان ينزل قديدا، ويعد في اهل المدينة، روي عنه جماعة، وكان شاعرا مجيدا، مات سنة اربع وعشرين.
 وله في (المشكاة) حديثان، وفي (مسند احمد) ( / ) احد عشر حديثا. ومترجم ايضا في (الاستيعاب) ( / )  وفي (الاصابة) ( / ) برقم / ، و (تهذيب التهذيب) ( / ). 
 * سفيان بن اسيد:
 هو سفيان بن اسيد الحضرمي الشامي. روي عنه جبير ابن نفير حديثه في الحمصيين.
 اسيد: بفتح الهمزة وكسر السين وهو الاكثر، والثانية: بضم الهمزة وفتح السين  والثالثة: بفتح الهمزة وفتح السين وحذف الياء.
 مترجم في (طبقات ابن سعد) ( / ). وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): هو سفيان بن اسد ويقال:
 ابن اسيد. واسيد الحضرمي الشامي. اختلف في اسمه. وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم / . : ذكره ابن ابي خيثمة وابن ابي عاصم في الصحابة. وقال ايضا في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / : له صحبة، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وله في (المعجم الكبير) ( / ) ح /  حديث واحد. وفي (المشكاة) حديث واحد.
 * سفيان بن ابي زهير:
 هو سفيان بن ابي زهير الازدي الشنوي، حديثه في الحجازيين، روي عنه ابن الزبير وغيره.
 وله ترجمة ايضا في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   و قال ابن حجر: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه الساءب بن يزيد وعبد الله وعروة بن الزبير، يعد في اهل المدينة، له عندهم حديثان. وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ) هو الشنوي له صحبة، وقال فيه بعضهم النمري ويقال: النميري، والاول اكثر، وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   وهو رجل من ازد شنوءة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وله في (المشكاة) حديث واحد، وعند احمد ( / ) ستة احاديث، وعند الطبراني ( / ) تسعة احاديث  وله عند البخاري حديثان.
 * سفيان بن عبد الله:
 هو سفيان بن عبد الله بن زمعة يكني ابا عمرو الثقفي، يعد في اهل الطاءف، له صحبة، وكان عاملا لعمر بن الخطاب علي الطاءف.
 مترجم في (طبقات ابن سعد) ( / ). وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): هو سفيان بن عبد الله بن ربيعة الثقفي. له صحبة وسماع. وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم /   سفيان بن عبد الله بن ابي ربيعة بن الحارث بن مالك بن حطيط بن جشم الثقفي الطاءفي. وقال في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر وعنه ابناءه عاصم وعبد الله وعلقمة وعمرو وابو الحكم.
 وله في (المشكاة) حديثان، وعند احمد ( / ) اربعة احاديث، وعند الطبراني ( / ) خمسة احاديث. 
 * سخبرة:
 هو سخبرة يكني ابا عبد الله الازدي روي عنه ابنه عبد الله له رواية في كتاب العلم.
 سخبرة بفتح السين وسكون الخاء المعجمة وفتح الباء الموحدة.
 قال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم / : سخبرة الازدي بسكون الزاي والد عبد الله بن سخبرة، ويقال له الاسدي. وقال في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / : جزم البخاري بانه الازدي وقال: ليس حديثه من وجه صحيح، وكذا جزم به ابن ابي خيثمة وابن حبان وغيرهم.
 وله في (المشكاة) حديث واحد، وفي (المعجم الكبير) ( / ) اربعة احاديث.
 * الساءب بن يزيد:
 هو الساءب بن يزيد يكني ابا يزيد الكندي ولد في السنة الثانية من الهجرة، حضر حجة الوداع مع ابيه وهو ابن سبع سنين. روي عنه الزهري ومحمد بن يوسف ومات سنة ثمانين.
 وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): اختلف في نسبه.
 فقيل: كناني: وقيل: كندي وقيل: ليثي، وقيل: سلمي هذلي وقيل:
 ازدي، وقال ابن شهاب: هو من الازد وعداده في بني كنانة. وقال ابن حجر في (الاصابة ( / ) برقم / : الساءب بن يزيد بن ثمامة، له ولابيه صحبة، وقال ابو نعيم: مات سنة اثنتين وثمانين وقال ابن ابي داود: هو اخر من مات بالمدينة من الصحابة  وقيل:
 قتل يوم الحرة  وقال في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /  روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعاءشة وحويطب بن عبد العزي وعمر وعثمان و طلحة بن عبيد الله ومعاوية وغيرهم.
 وله في (المشكاة) ثمانية احاديث. وفي (مسند احمد) ( / ) خمسة عشر حديثا. وله في البخاري ستة احاديث. وعند الطبراني في (المعجم الكبير) ( /   ) اربعة وخمسون حديثا.
 ما رواه البخاري واحمد وابو داود والنساءي والترمذي وابن ماجة وابن خزيمة والطبراني وابن الجارود والبيهقي وغيرهم.
 وقال الطبراني: حدثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا محمد بن عبد الاعلي (ح) وحدثنا عبدان، ثنا هريم بن عبد الاعلي قالا: ثنا معمر بن سليمان حدثني ابي، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد قال: كان النداء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر عند المنبر.
 (واول من احدث النداء الاخير عثمان).
 وقال البخاري:.... 
 * الساءب بن خلاد:
 هو الساءب بن خلاد ويكني ابا سهلة الانصاري الخزرجي مات سنة احدي وتسعين، روي عنه ابن خلاد وعطاء بن يسار.
 وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): الساءب بن خلاد ابن سويد بن ثعلبة بن عمرو بن حارثة بن امرء القيس بن مالك الاغر، له صحبة، وقال ابو احمد الحاكم في (الكني) لم يذكر من الصحابة ابا سهيلة غيره. ومترجم ايضا في (الاصابة) ( / ) برقم /  و قال ابن حجر في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / . روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعتبة ابنه خلاد وصالح بن خيوان وعطاء ومحمد بن كعب القرظي وعبد الرحمن بن ابي صعصعة وعبد الملك بن ابي بكر.
 وله في (المشكاة) حديث واحد، وفي (مسند احمد) ( / ) اثنا عشر حديثا، وعند الطبراني ( / ) خمسة عشر حديثا.
 ما رواه احمد والطبراني وغيرهما. وقال احمد في (المسند) ( / ) ثنا سليمان بن داود الهاشمي، قال: انا اسماعيل بن جعفر، قال: اخبرني يزيد، عن عبد الرحمن بن ابي صعصعة الانصاري ان عطاء بن يسار اخبره ان الساءب بن خلاد اخا بني الحارث بن الخزرج اخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (من اخاف اهل المدينة ظالما اخافه الله، وكانت عليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه عدل ولا صدق).
 * سويد بن قيس:
 سويد بن قيس، يكني ابا صفوان روي عنه سماك بن حرب، وعداده في الكوفيين.
 مترجم في (الاستيعاب) ( / )، وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم /   سويد بن قيس العبدي ابو مرحب. وكذا في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 وله في (المشكاة) حديث واحد، وعنه احمد في (المسند) ( / ) حديثه واحد، وكذا عند الطبراني ( / ) ح /  حديث واحد.
 * ابو سيف القين:
 هو ابو سيف القين ظءر ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم واسمه البراء بن الاوس الانصاري وهو معروف بكنيته وزوجته التي ارضعت ابراهيم ام بردة.
 وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم / : ابو سيف القين  بفتح القاف وسكون المثناة التحتانية بعدها نون، وهو الحداد كان من الانصار، وهو زوج ام سيف مرضعة ابراهيم ولد النبي صلي الله عليه وسلم ثبت ذكره في الصحيحين  وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): اسمه البراء بن اوس بن خالد بن الجعد ابن عوف بن مبذول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار. 
 * ابو سعيد الخدري:
 هو ابو سعيد سعد بن مالك الانصاري الخدري اشتهر بكنيته كان من الحفاظ المكثرين والعلماء الفضلاء العقلاء. روي عنه جماعة من الصحابة والتابعين. مات سنة اربع وسبعين و دفن بالبقيع وله اربع وثمانون سنة.
 وخدرة: بضم الخاء المعجمة وسكون الدال المهملة.
 وله ترجمة ايضا في (تذكرة الحفاظ) ( ) و (اسد الغابة) لابن الاثير ( / ) و (الاستيعاب) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم /  و (طبقات الحفاظ) ص /  برقم /  و (شذرات الذهب) ( / ) وقال: كان من اعيان الصحابة وفقهاءهم، وشهد الخندق وبيعة الرضوان. و (تاريخ بغداد) ( / ).
 وله في البخاري ستة وستون حديثا، وفي (مسند احمد) ( /   )، وفي (المشكاة) () حديثا.
 ومن احاديثه: ما رواه ابن سعد وابن ابي شيبة واحمد والترمذي والنساءي والطبراني وغيرهم. وقال احمد: ثنا ابن نمير، ثنا عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا بعدي الثقلين، احدهما اكبر من الاخر، كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، الا وانها لن يفترقا حتي يردا علي الحوض). () وهذا حديث صحيح بل هو المتواتر، وفي هذا الباب عن علي بن ابي طالب عند ابن ابي عاصم والطحاوي، وزيد بن ارقم عند احمد والترمذي ومسلم وغيرهم. وزيد بن ثابت عند احمد وعبد بن حميد والطبراني و ابن ابي شيبة وغيرهم. عبد الرحمن بن عوف عند الحاكم والخطيب وغيرهما وحذيفة بن اسيد عند ابي يعلي والطبراني وغيرهما. وابي الطفيل عند ابن ابي عاصم والدارقطني وغيرهما. وعن ابي ذر الغفاري عند الدارقطني وابن عمر عند الطبراني.
 وعنه ايضا ما رواه احمد والترمذي والحاكم وقال الترمذي: حدثنا قتيبة، نا جعفر بن سليمان، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: (ان كنا لنعرف المنافقين نحن معشر الانصار ببغضهم علي بن ابي طالب) ().
 اسناده ليس بجيد لاجل العبدي وقد تابعه عليه عطية وابو صالح عن ابي سعيد الخدري، والحديث صحيح لغيره، وفي هذا الباب جماعة من الصحابة، وفي رواية عند الحاكم عن ابي سعيد الخدري مرفوعا.
 (والذي نفسي بيده لا يبغضنا اهل البيت احد الا اكبه الله في النار) ()
 
 * ابو سعيد بن المعلي:
 هو ابو سعيد بن المعلي هو ابو سعيد الحارث بن المعلي الانصاري الزرقي، مات سنة اربع وستين وهو ابن اربع وستين. و وقال عبد الحق المحدث الدهلوي: سعيد بن المعلي الانصاري المدني صحابي يقال: اسمه رافع بن اوس بن المعلي ويقال: الحارث بن اوس بن المعلي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن حفص بن عاصم وعبد بن حنين، وعنه البخاري وابو داود والنساءي وابن ماجة والمءلف في  فضاءل القران، ولد عام الهجرة وتوفي سنة ثلاث وسبعين  وكذا في حاشية الاكمال ص   مترجم ايضا في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   وفي (الاصابة) ( / ) برقم / .
 وله في (المشكاة) حديث واحد، وعنه احمد في (المسند) ( / ) حديثا واحدا. والطبراني ( / ) ح /  حديث واحد.
 * ابو سعيد بن ابي فضالة:
 هو ابو سعيد بن ابي فضالة الحارثي الانصاري، اسمه كنيته، يعد في اهل المدينة  حديثه عند الحميد بن جعفر، عن ابيه عن زياد بن مينا بكسر الميم وسكون الياء تحتها نقطتان وبالنون والمد والقصر.
 وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): هو ابو سعد بن ابي فضالة الحارثي الانصاري، له صحبة يعد في اهل المدينة. وكذا قاله ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم /   وقال ابو احمد الحاكم: له صحبة لا احفظ له اسما ولا نسبا، وذكره ابن سعد في طبقة اهل الخندق. وكذا في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 وله في (المشكاة) حديث واحد، وفي (مسند احمد) ( / ) حديث واحد، وايضا ( / ) حديث واحد، وكذا عند الطبراني في (الكبير) ( / ) ح /  حديث واحد.
 * ابو سلمة:
 هو ابو سلمة بن عبد الله بن عبد الاسد  المخزومي القرشي ابن عمة النبي صلي الله عليه وسلم وامه برة ابنة عبد المطلب، وكان زوج ام سلمة قبل النبي صلي الله عليه وسلم اسلم بعد عشرة، وشهد المشاهد الي ان مات بالمدينة سنة اربع وهو ممن غلب عليه كنيته.
 مترجم عند ابن سعد ( / )، وفي (الاستيعاب) ( / )، وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم /  : من السابقين الاولين الي الاسلام. وكذا في (تهذيب التهذيب) ( / )، وله في (المشكاة) حديثان، وعند احمد ( / ) حديثان. 
 * ابو سفيان بن صخر:
 هو ابو سفيان بن صخر بن حرب الاموي القرشي والد معاوية، ولد قبل الفيل بعشر سنين، وكان من اشراف قريش في الجاهلية، وكان اليه راية الرءساء في قريش، اسلم يوم فتح مكة، وكان من المءلفة قلوبهم، وشهد حنينا واعطاه النبي صلي الله عليه وسلم من غناءمها ماءة بعير واربعين اوقية فيمن اعطاه من المءلفة قلوبهم وفقءت عينه يوم الطاءف فلم يزل اعور الي يوم اليرموك، فاصاب عينه الاخري حجر فعميت. روي عنه عبد الله ابن عباس، مات سنة اربع وثلاثين بالمدينة ودفن بالبقيع.
 وقال الحافظ ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): واختلف في حسن اسلامه فطاءفة تروي انه كان كهفا للمنافقين منذ اسلم و كان في الجاهلية ينسب الي الزندقة. وله اخبار وفي بعضها ما يدل علي انه لم يكن اسلامه سالما. وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم /   كان من المءلفة وكان قبل ذلك راس المشركين يوم احد ويوم الاحزاب.
 ومترجم ايضا في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   وله في (البخاري) حديث واحد. 
 * ابو سفيان بن الحارث:
 هو ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان اخاه من الرضاعة ارضعتهما حليمة بنت ابي ذءيب السعدية.
 قال قوم: اسمه المغيرة. وقال اخرون: بل اسمه كنيته والمغيرة اخوه، وكان من الشعراء المتبوعين، وكان سبق له هجاء في رسول الله صلي الله عليه وسلم، واجابه حسان بن ثابت ثم اسلم فحسن اسلامه فيقال:
 انه ما وقع راسه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حياء منه و كان اسلامه عام الفتح. وقال له علي اءت رسول الله صلي الله عليه وسلم من قبل وحيه فقل له ما قال اخوه يوسف:
 تالله اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين ففعل ذلك ابو سفيان، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين).
 وقبل منه واسلم وكان سبب موته انه حج فلما حلق الحلاق راسه قطع ثولولا كان في راسه فلم يزل مريضا منه حتي مات. مقدمه من الحج بالمدينة خمس وعشرين، ودفن في دار عقيل، وصلي عليه عمر.
 ترجم ايضا في (الطبقات الكبري) ( / )، وفي (الاستيعاب) ( / ) وفي (الاصابة) ( / ) برقم / . و (شذرات الذهب) ( / ).
 * ابو السمح:
 هو ابو السمح اسمه اياد، خادم النبي صلي الله عليه وسلم ويقال: مولاه، اشتهر بكنيته.
 اياد: بكسر الهمزة وتخفيف الياء تحتها نقطتان ولا يدري اين مات؟
 وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم / . يقال:
 ان اسمه ابو ذر، وقال البغوي: خادم النبي صلي الله عليه وسلم، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه محل بن خليفة.
 وله في (المشكاة) حديث واحد، وعند الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /   حديث واحد.
 * ابو سهلة:
 هو ابو سهلة الساءب بن خلاد تقدم ذكره في هذا الحرف. 
 * شداد بن اوس:  هو شداد بن اوس، يكني ابا يعلي الانصاري، وهو ابن اخي حسان بن ثابت نزل بيت المقدس وعداده في اهل الشام، ومات بالشام سنة ثمان وخمسين، وهو ابن خمس وسبعين سنة، قال عبادة بن الصامت وابو الدرداء:
 كان شداد ممن اوتي العلم والحلم.
 قال ابن سعد ( / ) من (طبقاته): شداد بن اوس بن ثابت بن  المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عامر بن عمرو بن مالك بن النجار.
 وتحول الي فلسطين فنزلها ومات بها في اخر خلافة معاوية سنة ()، وكانت له عبادة واجتهاد في العمل، وقد روي عن كعب الاحبار. وقال ابن عبد البر ( / ) من (الاستيعاب): نزل الشام بناحية فلسطين ومات بها روي عنه اهل الشام وابنه يعلي وابو الاشعث وضمرة بن حبيب.
 وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   قال البخاري: شهد شداد بدرا ولم يصح. وقال البغوي: سكن حمص. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن كعب الاحبار، وعنه ابناه يعلي ومحمد وبشير بن كعب العدوي ومحمود بن الربيع ومحمود بن لبيد وابو اسماء الرحبي وجماعة.
 وله في (المشكاة) احد عشر حديثا  وعنه عند البخاري حديث واحد  وعند احمد ( / ) ثمانية وعشرون حديثا، وعند الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ، ) ثمانية وسبعون حديثا.
 ومن حديثه: ما رواه الطبراني ( / ) ح /   وقال: حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا سعيد بن عفير، حدثني شداد بن عبد الرحمن من ولد شداد بن اوس، عن ابيه، عن يعلي بن شداد، عن ابيه، انه دخل علي معاوية وهو جالس وعمرو بن العاص علي فراشه، فجلس شداد بينهما، و قال: هل تدريان ما يجلسني بينكما؟ اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (اذا رايتموهما جميعا ففرقوا بينهما، فوالله ما اجتمعا الا علي غدرة) فاحببت ان افرق بينكما. رجاله ثقات.
 * شريح بن هانء هو شريح بن هانء ابو المقدام الحارثي ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وبه كني النبي صلي الله عليه وسلم اباه هانء بن يزيد فقال: (انت ابو شريح):
 وشريح من جملة اصحاب علي كرم الله وجهه، روي عنه ابنه المقدام.
 وقال ابن عبد البر ( / ): شريح بن هانء بن يزيد بن الحارث الحارثي بن كعب جاهلي اسلامي يكني ابا المقدام، ولابيه صحبة وشريح هذا من اجلة اصحاب علي كرم الله وجهه. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يهاجر الا بعده وعده يعقوب بن سفيان في امراء علي في وقعة الجمل مع علي، وقال ابو نعيم: عاش ماة وعشر سنين، وقد قتل غازيا بسجستان سنة ثمان وسبعين  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) رقم /   ابو المقدام الكوفي ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره، روي عن ابيه وعلي وبلال وسعد وعاءشة وابي هريرة وعمر وعنه ابناه المقدام ومحمد و الشعبي ويونس بن ابي اسحاق والقاسم بن مخيمرة والحكم بن عتبية ومقاتل بن بشير. 
 وقال احمد: صحيح الحديث، وقال ابن معين والنساءي: ثقة  وكان من اصحاب علي وشهد معه المشاهد، وكان ثقة، وله احاديث وكان كبيرا، قاله ابن سعد في (الطبقات الكبري) ( / ).
 وله في (المشكاة) ثلاثة احاديث.
 ومن حديثه: ما رواه الحافظ الدارقطني في (المءتلف والمختلف) ( / ص ) والخطيب البغدادي في (تاريخه) ( / ).
 وقال الدارقطني: حدثنا محمد بن مخلد، حدثنا علي بن عبد الله بن معاوية بن ميسرة بن شريح بن الحارث القاضي، حدثني ابي، عن ابيه ميسرة، عن جده شريح، عن علي كرم الله وجهه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 (الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة).
 هذا حديث صحيح، وقد صححه جماعة، وقال العزيزي الشافعي في (السراج المنير) ( / ) هذا حديث متواتر وقد قال ناصر الدين الالباني: وبالجملة:
 فالحديث صحيح بلا ريب، بل هو متواتر.
 وفي هذا الباب عن علي بن ابي طالب وحذيفة بن اليمان وجابر بن عبد الله وابي سعيد الخدري وقرة بن اياس والبراء بن عازب وابي هريرة وانس بن مالك وعمر بن الخطاب وابن عمر وجماعة من الصحابة.
 * شريد بن سويد:  هو شريد بن سويد الثقفي ويقال:
 انه من حضرموت، وعداده في ثقيف، وقيل: يعد في اهل الطاءف، وحديثه في الحجازيين  روي عنه نفر.
 قال ابن سعد ( / ): الشريد بن سويد الثقفي مات في زمن يزيد بن معاوية، وقال ابن عبد البر: ( / ): وقيل: انه من حضرموت ولكن عداده في ثقيف. يعد في اهل الحجاز. وفي (الاصابة) ( / ) رقم /   قال ابن السكن: له صحبة ويقال: انه حضرمي حالف ثقيفا وتزوج امنة ابنة ابي العاص. ويقال: كان اسمه مالكا فسمي الشريد لانه شرد من المغيرة بن شعبة لما قتل رفقته الثقفيين، قال البغوي: سكن الطاءف و المدينة، وله احاديث. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) رقم /  روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابنه عمرو وابو سلمة بن عبد الرحمن وعمرو الثقفي ويعقوب ابن عاصم الثقفي بالشك في بعض الروايات وشهد بيعة الرضوان.
 وله في (المشكاة) ستة احاديث  وله عند احمد ( / ) حديثان وايضا ( / ) اربعة وعشرون حديثا. وعنه عند الطبراني ( / ) ثلاثة وعشرون حديثا.
 * شكل بن حميد:  هو شكل بن حميد العبسي. روي عنه ابنه شتير لم يرو عنه غير وعداده في الكوفيين. شكل: بفتح الشين وفتح الكاف واللام. وشتير: تصغير شتر.
 وقال ابن سعد ( / ): بشكل بن حميد العبسي وهو ابو شتير بن شكل  و قال ابن عبد البر: ( / ): شكل بن حميد العبسي من بني عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان حديثه في الدعاء والاستعاذة. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   شكل بفتحتين هو من رهط حذيفة له صحبة  قاله ابن السكن.
 وله في (المشكاة) حديث واحد في باب الاستعاذة. وعنه عند احمد ( / ) حديثان، وعند الطبراني حديث واحد  وعند النساءي ( /    . 
 * شريك بن سحماء:  هو شريك بن سحماء وهي امه، عرف بها، وابو عبدة بن مغيث. له ذكر في كتاب اللعان وهو الذي قذفه هلال بن امية بامراته ولاعنها، لذلك شهد مع ابيه احدا. عبدة: بفتح العين والباء الموحدة، وقيل: بسكون الباء.
 قال ابن عبد البر ( / ): هو شريك بن عبدة بن مغيث بن الحد بن عجلان البلوي من ولد يحيي بن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة حليف للانصار، هو شريك بن سحماء صاحب اللعان، وهو اخو البراء بن مالك لامه  وفي (الاصابة) ( / ) رقم /   شريك بن سحماء  بفتح السين وسكون الحاء المهملتين وهي امه .
 * ابو شبرمة:  هو شبرمة: بضم الشين وسكون الباء الموحدة وضم الراء، صحابي غير منسوب، وله ذكر في النيابة في الحج في حديث ابن عباس، توفي في حياة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال الحافظ ابن حجر في (الاصابة) ( / ) رقم /   شبرمة غير منسوب وقع ذكره في حديث صحيح، فروي ابو داود واحمد واسحق وابو يعلي والدارقطني و الطبراني من حديث ان عباس قال: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يلبي عن شبرمة فقال: (احججت؟) قال: لا. قال: (هذه عن نفسك وحج عن شبرمة).
 * ابو شريح:  هو ابو شريح خويلد بن عمرو الكعبي العدوي الخزاعي، اسلم قبل الفتح، ومات بالمدينة سنة ثمان وستين روي عنه جماعة. وهو مشهور بكنيته وعداده في اهل الحجاز.
 قال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): ابو شريح الكعبي الخزاعي اسمه خويلد بن عمرو وقيل: عمرو بن خويلد، وقيل: كعب بن عمرو، وقيل: هانء بن عمرو. و اصحها خويلد بن عمرو. اسلم قبل فتح مكة. وقال الواقدي: كان ابو شريح الخزاعي من عقلاء اهل المدينة  وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) رقم /   ابو شريح الخزاعي ثم الكعبي  روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابن مسعود. وعنه نافع بن جبير وابو سعيد المقبري  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) رقم /   وله احاديث وهو يبعث البعوث الي مكة لقتال ابن الزبير وكان ذلك في زمن يزيد بن معاوية بعد سنة ستين.
 وله في (المشكاة) حديثان  الاول في القصاص، والثاني في باب الضيافة.
 وعنه عند احمد ( / ) تسعة احاديث وايضا ( / ) سبعة احاديث. 
 * صفوان بن عسال:
 هو صفوان بن عسال المرادي، سكن الكوفة وحديثه فيهم.
 عسال: بفتح العين وتشديد السين المهملة وباللام.
 قال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): صفوان بن عسال بن الربض بن زاهر المرادي سكن الكوفة، يقال: روي عنه من الصحابة عبد الله ابن مسعود، واما الذين يروون عنه فزر بن حبيش وعبد الله بن سلمة وابو الغريف  وقال الحافظ في (الاصابة) ( / ) رقم /   له صحبة مشهور، وذكر انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنتي عشرة غزوة.
 وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) رقم /   صفوان بن عسال المرادي الجملي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه زر بن حبيش وعبد الله بن سلمة وحذيفة بن ابي حذيفة وعبيد الله بن خليفة ابو الغريف.
 وله في (المشكاة) ثلاثة احاديث. الاول في باب الكباءر والثاني في باب المسح علي الخفين. والثالث في باب الاستغفار والتوبة.
 وعنه عند احمد ( / ) اثنا عشر حديثا. وعند الطبراني ( / ) اثنان وخمسون حديثا.
 * صفوان بن معطل:  يكني ابا عمرو السلمي، شهد الخندق والمشاهد كلها، وهو الذي قيل له: ما قيل في حديث الافك ، وكان رجلا خيرا فاضلا شجاعا، قتل في غزاة ارمينية شهيدا سنة (تسع) عشرة وهو ابن بضع وستين سنة.
 قال ابن عبد البر ( / ): صفوان بن المعطل بن ربيضة بن خزاعي بن محارب بن مرة بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة، يكني ابا عمرو: اسلم قبل المريسيع مات بالجزيرة في ناحية سماط، ودفن هناك، وله دار بالبصرة في سكة المربد  وفي (الاصابة) ( / ) رقم /   عاش الي خلافة معاوية فغزا الروم فاندقت ساقه ثم نزل بطاعن حتي مات، وقال ابن اسحاق:
 قتل صفوان في خلافة عمر سنة تسع عشرة  وقصته مع حسان مشهورة.
 وله عند احمد ( / ) ثلاثة احاديث  وعند الطبراني ( / ) اربعة احاديث.
 * صفوان بن امية:  هو صفوان بن امية بن خلف الجمحي القرشي هرب يوم الفتح فاستامن له عمير بن وهب وابنه وهب بن عمير رسول الله صلي الله عليه وسلم فامنه واعطاهما رداءه امانا له، فادركه وهب فرده الي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما وقف عليه قال له: (ان هذا وهب بن عمير) يزعم انك امنتني علي ان 
 اسير شهرين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انزل ابا وهب) فقال: لا حتي تبين لي، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انزل فلك ان تسير اربعة اشهر، فنزل وخرج معه الي حنين فشهدها وشهد الطاءف كافرا واعطاه من المغانم فاكثر، فقال صفوان:
 اشهد بالله ما طابت بهذا الا نفس نبي فاسلم يومءذ واقام بمكة ثم هاجر الي المدينة فنزل علي العباس فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا هجرة بعد الفتح وكان صفوان احد اشراف قريش في الجاهلية وكانت امراته اسلمت قبله بشهر، فلما اسلم صفوان اقرا علي نكاحهما. مات صفوان بمكة سنة اثنتين واربعين.
 روي عنه نفر، وكان من المءلفة قلوبهم وحسن اسلامه بمكة، وكان افصح من قريش لسانا.
 وقال الحافظ ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): صفوان بن امية ابن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي، وامه ايضا جمحية، يكني ابا امية او ابا وهب، وقتل ابوه ببدر كافرا وشهد صفوان الي النبي صلي الله عليه وسلم معه حنينا والطاءف وهو كافر وامراته مسلمة، انه شرب الخمر، فضرب به عمر بن الخطاب الحد ونفاه الي خيبر ومات في اول زمن معاوية.
 وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   مات قبل عثمان، وقيل: عاش الي زمن علي كرم الله وجهه. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) رقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه اولاده امية وعبد الله وعبد الرحمن وابن ابنه صفوان وابن اخته حميد وسعيد بن المسيب وعطاء وطاووس وعكرمة وغيرهم. وقال ابن سعد ( / ): اسلم صفوان بحنين، فرجع الي مكة فلم يزل بها حتي مات ايام خروج الناس من مكة الي الجمل وذلك في شوال سنة ست وثلاثين، وكان يحرض الناس علي الخروج الي الجمل.
 وله في (المشكاة) في باب قطع السرقة حديثان متواليان، وعنه عند احمد ( / ) احد عشر حديثا. وايضا ( / ) احد عشر حديثا. وعنه عند الطبراني ( / ) عشرون حديثا.
 * صخر بن وداعة:  هو صخر بن وداعة الغامدي وهو ابن عمرو بن عبد الله بن كعب من الازد، سكن الطاءف وهو معدود في اهل الحجاز.
 وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): صخر بن وداعة الغامدي وغامد في الازد سكن الطاءف  وفي (الاصابة) ( / ) رقم /   وقال ابن حبان: صخر بن وديعة، وقال البغوي وابن السكن: سكن الطاءف.
 وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) رقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه عمارة بن حديد.
 وله في (المشكاة) في باب اداب السفر حديث واحد.
 * صخر بن حرب:  هو صخر بن حرب يكني ابا سفيان القرشي والد معاوية. تقدم ذكره في حرب السين. 
 * الصعب بن جثامة:  هو الصعب بن جثامة الليثي، كان ينزل بودان والابواء من ارض الحجاز، حديثه في الحجازيين، روي عن عبد الله بن عباس وغيره. مات في خلافة ابي بكر.
 جثامة: بفتح الجيم وتشديد الثاء المثلثة.
 وقال ابن عبد البر ( / ): الصعب بن جثامة بن قيس الليثي من بني عامر بن ليث وهو اخو محلم بن جثامة، كان ينزل وادان من ارض الحجاز.
 وفي (الاصابة) ( / ) رقم /   الصعب الليثي حليف قريش امه اخت ابي سفيان بن حرب واسمها فاختة وقيل: زينب  ويقال: مات في خلافة ابي بكر. قال العنوي: من قال هذا فقد اخطا. ويقال: في اخر خلافة عمر. ويقال: في خلافة عثمان. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) رقم   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابن عباس، وقال ابن مندة: كان فيمن شهد فتح فارس.
 وله في (المشكاة) حديثان  الاول في باب المحرم يجتنب الصيد  والثاني في باب القتال في الجهاد  وعنه عند البخاري ثلاثة احاديث وعند احمد ( / ) ثمانية احاديث، وايضا ( / ) سبعة وعشرون حديثا.
 وعند الطبراني ( / ) ثمانية وثلاثون حديثا.
 * الصنابحي:  هو الصنابحي: بضم الصاد وتخفيف النون والباء الموحدة بالحاء المهملة منسوب الي صنابج بن زاهر بن عامر بطن من مراد، سيرد في حرف العين اسمه عبد الله.
 قال الحافظ ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): عبد الله الصنابحي من كبار التابعين واسمه عبد الرحمن بن عسيلة، ولم يلق النبي صلي الله عليه وسلم. وقال ايضا ( / ): عبد الرحمن بن عسيلة. الصنابحي: قبيلة من اليمن نسب اليها ابو عبد الله كان مسلما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو معدود في كبار التابعين.
 وكان فاضلا  وقال ابن حجر في (تهذيب التهذيب) ( / ) رقم /   عبد الرحمن بن عسيلة بن عسل بن عسال المرادي ابو عبد الله الصنابحي رحل الي النبي صلي الله عليه وسلم فوجده قد مات قبله بخمس ليال او ست ثم نزل الشام، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وعن علي وبلال وسعد بن عبادة ومعاذ بن جبل وشداد بن اوس وعاءشة وابي بكر وعمر ومعاوية. و عنه سويد بن غفلة وعطاء بن يسار ومحمود بن لبيد واسلم مولي عمر وجماعة.
 وله في (المشكاة) ثلاثة احاديث.
 ومن حديثه: ما رواه الترمذي ( / ) وابن جرير الطبري في (تهذيب الاثار) ( /) ح / .
 وقال الترمذي: حدثنا اسماعيل بن موسي، نا محمد بن عمر بن الرومي، نا شريك، عن سلمة ابن كهيل، عن سويد بن غفلة، عن الصنابحي، عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انا دار الحكمة وعلي بابها).
 هذا حديث حسن صحيح، وقد حسنه ابن حجر والعلاءي وجماعة، وقد صححه ابن جرير الطبري والحاكم والسيوطي والهندي  وفي الباب عن جابر بن عبد الله عند الحاكم والخطيب، وعن ابن عباس عند الطبراني والحاكم والطبراني والخطيب، وتكلم فيه ابن تيمية والذهبي وابن الجوزي، فلا عبرة بقولهم لانهم متعنتون في الجرح. 
 * صهيب بن سنان:  هو صهيب بن سنان مولي عبد الله ابن جدعان التيمي، يكني ابا يحيي كانت منازلهم بارض الموصل فيما بين دجلة والفرات، فاغارت الروم علي تلك الناحية، فسبته وهو غلام صغير فنشا بالروم فابتاعه منهم كلب ثم قدمت به مكة فاشتراه عبد الله بن جدعان فاعتقه فاقام معه الي ان هلك.
 ويقال: انه كبر في الروم وعقل وهرب منهم وقدم مكة، فحالف عبد الله بن جدعان، واسلم قديما بمكة، يقال: انه اسلم هو وعمار بن ياسر في يوم واحد، و رسول الله صلي الله عليه وسلم بدار الارقم معه بضعة وثلاثون رجلا و كان من المستضعفين معذبين في الله بمكة، ثم هاجر الي المدينة وفيه نزل: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله).
 روي عنه جماعة، مات سنة ثمانين بالمدينة وهو ابن تسعين سنة، ودفن بالبقيع: جدعان: بضم الجيم وسكون الدال المهملة، و بالعين المهملة.
 وله في (المشكاة) اربعة احاديث  وعنه عند احمد ( / ) اثنا عشر حديث وايضا ( / ) ثمانية احاديث وعند الطبراني ( / ) ستة و ثلاثون حديثا.
 ومن حديثه: ما رواه الطبراني ( / ) ح /   حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابو كريب (ح) وحدثنا القاسم بن عباد الخطابي، ثنا سويد بن سعيد قال: ثنا رشدين بن سعد، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن عثمان بن صهيب عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال يوما لعلي كرم الله وجهه:
 (من اشقي الاولين؟) قال: الذي عقر الناقة يا رسول الله! قال:
 (صدقت فمن اشقي الاخرين؟) قال: لاعلم لي يا رسول الله!
 قال: (الذي يضربك علي هذه) واشار النبي صلي الله عليه وسلم بيده الي يافوخه فكان علي رضي الله عنه يقول لاهل العراق: اما والله لوددت انه قد ابتعث اشقاكم فخضب هذه  يعني لحيته  من هذه ووضع يده علي مقدم راسه. وله شواهد عند الحاكم ( / ) من (مستدركه). 
 * ضماد بن ثعلبة:  هو ضماد بن ثعلبة الازدي من ازد، وشنوءة كان صديقا للنبي صلي الله عليه وسلم في الجاهلية، وكان رجلا يتطيب ويرقي ويطلب العلم، اسلم في اول الاسلام وهو الذي قال للنبي صلي الله عليه وسلم حين قرا عليه شيءا من القران لقد بلغت كلماتك هذه قاموس البحر.
 له ذكر في باب علامات النبوة. روي عنه ابن عباس.
 ضماد: بكسر الضاد وتخفيف الميم، وشنوءة: بفتح الشين المعجمة وضم النون وسكون الواو وفتح الهمزة.
 وقال ابن عبد البر ( / ) من (الاستيعاب): ضماد الازدي من ازد شنوءة، وكان يرقي ويداوي من الريح. كان صديقا للنبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) رقم /   له ذكر في حديث اخرجه مسلم والنساءي  وقال ابن مندة: انه يقال فيه ضماد وضمام، واخرج البغوي وزاد فيه فبعث النبي صلي الله عليه وسلم جيشا فمروا ببلاد ضماد فقال:
 (اسيرهم لا تاخذ ولهم شيءا).
 وله عند الطبراني ( / ) ستة احاديث.
 * الضحاك بن سفيان:  هو الضحاك بن سفيان الكلابي العامري، عداده في اهل المدينة، وكان ينزل بنجد وولاه النبي صلي الله عليه وسلم علي من اسلم من قومه.
 روي عنه ابن المسيب والحسن البصري، ويقال: انه كان بشجاعته يعد بماءة فارس وكان يقوم علي راس النبي صلي الله عليه وسلم بالسيف.
 وقال ابن عبد البر: الضحاك بن سفيان بن عوف بن كعب بن ابي بكر بن كلاب الكلابي، يكني ابا سعيد، معدود في اهل المدينة، كان ينزل باديتها وكان احد الابطال  وكذا في (الاستيعاب) ( / ) وقال الحافظ ابن حجر في (الاصابة) ( / ) رقم /   قال ابن حبان وابن السكن:
 له صحبة، قال ابو عبيد: صحب النبي صلي الله عليه وسلم وعقد له لواء، كان سيافا لرسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما علي راسه متوشحا بسيفه. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) رقم /   وله في (المشكاة) في باب الفراءض حديث واحد. وعنه عند احمد ( / ) ثلاثة احاديث، وعند الطبراني ( / ) ستة احاديث. 
 * طلحة بن عبيد الله:  هو طلحة بن عبيد الله، يكني ابا محمد القرشي، وهو من العشرة المبشرة بالجنة، اسلم قديما و شهد المشاهد كلها غير بدر، لان النبي صلي الله عليه وسلم كان بعثه مع سعيد بن زيد يعترفان خبر العير التي كانت لقريش مع ابي سفيان بن حرب فعادا يوم اللقاء ببدر ووقي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد بيده فشلت اصبعه وجرح يومءذ اربعة و عشرين جراحة، وقيل: كانت فيه خمس وسبعون بين طعنة وضربة ورمية، وكان ادم كثير الشعر ليس بالجعد القطط ولا بالسبط حسن الوجه، قتل في وقعة الجمل يوم الخميس لعشر بقين من جمادي الاخرة سنة ثلاثين ودفن بالبصرة، وله اربع وستون سنة. روي عنه جماعة.
 قال ابن سعد ( / ): طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن صعد بن تيم بن مرة ويكني ابا محمد، وامه الصعبة بنت عبد الله بن عماد الحضرمي و امها عاتكة بنت وهب، وشهد طلحة الخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقتل يوم الجمل وعليه خاتم من ذهب  وقال ابراهيم بن محمد بن طلحة: كانت قيمة ما ترك طلحة بن عبيد الله من العقار والاموال وما ترك من الناض ثلاثين الف الف درهم. ترك من العين الفي الف وماءتي الف درهم و ماءتي الف دينار، والباقي عروض، وقالت سعدي بنت عوف: قتل طلحة وفي خازنه الفا الف درهم وماءتا الف درهم وقومت اصوله وعقاره ثلاثين الف الف درهم. وفي (الاستيعاب) ( / )، ولا يختلف  العلماء والثقات في ان مروان قتل طلحة يومءذ وكان في حزبه. وان عليا كرم الله وجهه قال في خطبته حين نهوضه الي الجمل: والله! ان طلحة والزبير وعاءشة يعلمون اني علي الحق وانهم مبطلون  وفي (الاصابة) ( / ) رقم   احد الخمسة الذين اسلموا علي يد ابي بكر  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) رقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابي بكر وعمر وعنه اولاده و جابر بن عبد الله الانصاري وقيس بن ابي حازم وابو عثمان النهدي ومالك بن ابي عامر وربيعة بن عبد الله وعبد الله بن شداد وغيرهم.
 وقد اخرج الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /  حدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا نوح بن دراج، عن الاحلج بن عبد الله، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن ابن عباس قال: لما بلغ اصحاب علي حين ساروا الي البصرة قد اجتمعوا لطلحة والزبير شق عليهم ووقع في قلوبهم فقال علي كرم الله وجهه:
 (والله الذي لا اله غيره ليظهرن علي اهل البصرة وليقتلن طلحة والزبير وليخرجن اليكم من الكوفة ستة الاف وخمس ماءة وخمسون رجلا. او كما قال.).
 وله في (المشكاة) خمسة احاديث، وعنه عند البخاري اربعة احاديث و عند احمد ( / ) اربعة وعشرون حديثا. وعند الطبراني ( / ) ستة عشر حديثا.
 ومن اخباره: ما رواه ابن سعد ( / ) اخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر، عن ابن ابي عون، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم 
 في قوله: وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا) قال: نزلت في طلحة بن عبيد الله لانه قال:
 (اذا توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجت عاءشة).
 اسناده ليس بجيد لاجل محمد بن عمر الواقدي فقد ضعفه جماعة.
 ومن حديثه: ما رواه الدارقطني في (المءتلف والمختلف) ( / ص / ) في باب نذير، والحاكم في (المستدرك) ( / ) والحافظ المزي في (تهذيب الكمال) ( / )  وقال الحاكم:
 اخبرني الوليد وابو بكر بن قريش، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا محمد بن عبدة:
 ثنا الحسن بن الحسين، ثنا رفاعة بن اياس الضبي، عن ابيه، عن جده، قال: كنا مع علي يوم الجمل فبعث الي طلحة بن عبيد الله ان القني فاتاه طلحة فقال: نشدتك الله هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه؟) قال: نعم. قال: فلم تقاتلني؟ قال: لم اذكر، قال: فانصرف طلحة وقد رايت في بعض احاديث الشيعة...
 منها ما رواه ابو زينب النعماني في (كتابه الغيبة) (ص /  ح / ) الباب الرابع، وعنه الطبرسي في (الاحتجاج) ( / ) والمحدث الحر العاملي في (اثبات الهداة) ( / ) ح /  الفصل  من الباب /   واخرجه ابو زينب محمد بن ابراهيم، عن عبد الرزاق (بن الهمام شيخ البخاري)، عن معمر بن راشد، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس، ان عليا عليه السلام قال لطلحة في حديث طويل:....
 (يا طلحة! الست قد شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دعا بصحيفة، ليكتب فيها ما لا تضل الامة بعده ولا تختلف، فقال صاحبك:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهجر، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وتركها؟
 قال: بلي. قد شهدته، فقال علي عليه السلام:
 (انكم لما خرجتم اخبرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذي اراد ان يكتب فيها ويشهد عليه العامة، واخبره جبريل عليه السلام بان الله تعالي قد علم ان الامة ستختلف وتفترق، وفي رواية الطبرسي، فاخبره جبريل عليه السلام:
 ان الله قد قضي علي امته الاختلاف والفرقة، ثم دعا بصحيفة فاملي علي ما اراد ان يكتب في الصحيفة، واشهد علي ذلك ثلاثة رهط، سلمان الفارسي وابا ذر والمقداد، وسمي من يكون من اءمة الهدي الذين امر الله المءمنين بطاعتهم الي يوم القيامة، فسماني اولهم ثم ابني هذين  يعني الحسن و الحسين ، ثم تسعة من ولد ابني هذا الحسين هذا كذلك يا ابا ذر وانت يا مقداد وانت يا سلمان؟
 فقالوا: نشهد بذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان وصيي واولي الناس بعدي ابني الحسن ويدفعه الحسن الي الحسين ثم يصير الي واحد بعد واحد من ولد الحسين حتي يردا اخرهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حوضه ، وهم مع القران والقران معهم لا يفارقهم ولا يفارقونه).
 هذا حديث حسن من حيث المتن، وقد توجد له متابعات وشواهد كثيرة في كتب السنة والشيعة حتي في الصحيحين . 
 * طلحة بن البراء:  هو طلحة بن البراء الانصاري الذي قال النبي صلي الله عليه وسلم لما مات، وصلي عليه: (اللهم الق طلحة وانت تضحك اليه ويضحك اليك).
 عداده في اهل الحجاز. روي عنه حصين بن وحوح.
 قال الحافظ ابن عبد البر ( / ): هو طلحة بن البراء بن عمير بن وبرة بن ثعلبة بن غنم بن سري بن سلمة بن انيف الانصاري من بني عمرو بن عوف صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبره ودعا له. وفي (الاصابة) ( / ) رقم /   وله عند الطبراني (/ ) ح / ) وايضا ( / ) (ح / ) حديثان في وفاته.
 * طلق بن علي:  هو طلق بن علي يكني ابا علي الحنفي اليمامي، ويقال له ايضا: طلق بن ثمامة. روي عنه ابنه قيس.
 وقال ابن سعد ( / ): طلق بن علي الحنفي وهو ابو قيس بن طلق. وفي (الاستيعاب) ( / ) طلق بن علي بن طلق بن عمرو السحيمي الحنفي اليمامي ابو علي مخرج حديثه عن اهل اليمامة. وفي (الاصابة) ( / ) رقم   يكني ابا علي مشهور له صحبة  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) رقم /   الحنفي السحيمي (بالضم والفتح وسكون التحتية وبالميم نسبة الي سحيم بطن من بني حنيفة) ابو علي اليمامي وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم وعمل معه في بناء المسجد وروي عنه وعنه ابنه قيس وابنته خالدة وعبد الله بن بدر وعبد الرحمن بن علي بن شيبان  ويقال له: طلق بن ثمامة.
 وله في (المشكاة) خمسة احاديث، وعنه في (مسند احمد) ( / ) اربعة عشر حديثا  وعند الطبراني ( / ) احد وثلاثون حديثا.
 * طارق بن شهاب:  هو طارق بن شهاب يكني ابا عبد الله البجلي الكوفي ادرك الجاهلية وراي النبي صلي الله عليه وسلم وليس له سماع منه الا شاذا، وغزا في خلافة ابي بكر وعمر ثلاثا وثلاثين، ومات سنة اثنتين وثمانين.
 قال ابن سعد ( / ): طارق بن شهاب بن عبد شمس بن سلمة بن هلال ابن عوف بن جشم، وامه بجيلة بنت صعب، وعنه انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وغزوت في خلافة ابي بكر، روي عن علي وابي بكر وعمر وعثمان وحذيفة و سلمان وكان يكثر ذكر سلمان. وفي (الاستيعاب) ( / ) ادرك الجاهلية. وفي (الاصابة) ( / ) رقم /   قال ابو حاتم: ليست له صحبة، مات سنة ثلاث وثمانين  وله عند احمد ( / ) تسعة احاديث وعند الطبراني ( / ) عشرة احاديث. 
 * طارق بن سويد:  هو طارق بن سويد، له صحبة، حديثه في باب بيان الخمر. روي عنه علقمة بن واءل.
 قال ابن عبد البر ( / ): طارق بن سويد، ويقال: سويد بن طارق، له صحبة، حديثه في الشراب  يعني الخمر . وقال ابن حجر ( / ) رقم /   طارق بن سويد الحضرمي او الجعفي ويقال: سويد بن طارق  وقال ابن السكن والبغوي: له صحبة، وقال ابو زرعة في اسمه: طارق بن سويد اصح. وقد اختلف في اسمه  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) رقم / : له صحبة حديثه عند اهل الكوفة  روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه سماك بن حرب واختلف عليه فيه، وقال البخاري: في اسمه نظر، وقال البغوي: والصحيح عندي طارق بن سويد وقال ابن مندة: سويد بن طارق وهم.
 وعنه في (مسند احمد) ( / ) حديثان وايضا في ( / ) حديث واحد، وله في (المشكاة) في اخر الفصل الاول من باب بيان الخمر.
 وعند الطبراني ( / ) ح /  حديث واحد.
 * الطفيل بن عمرو:  هو الطفيل بن عمرو الدوسي، اسلم وصدق النبي صلي الله عليه وسلم بمكة ثم رجع الي بلاد قومه فلم يزل بها حتي هاجر الي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قدم عليه وهو يخبر لمن تبعه من قومه فلم يزل مقيما عنده الي ان قبض النبي صلي الله عليه وسلم وقتل يوم اليمامة شهيدا.
 وقيل: قتل عام اليرموك في خلافة عمر. روي عنه جابر وابو هريرة عداده في اهل الحجاز.
 هو الطفيل بن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم بن فهر بن غنم بن دوس الدوسي من دوس اسلم وصدق النبي صلي الله عليه وسلم بمكة، ثم رجع الي بلاد قومه من ارض دوس فلم يزل مقيما بها حتي هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخبر بمن تبعه من قومه فلم يزل مقيما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قبض صلي الله عليه وسلم ثم كان مع المسلمين حتي قتل باليمامة قاله ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / )  وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) رقم /   قال ابن حبان وابن ابي حاتم: قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم مع ابي هريرة بخيبر. ولا اعلم روي عنه شء. وقال ابن سعد ( / ): اسلم الطفيل بمكة ورجع الي بلاد قومه ثم وافي النبي صلي الله عليه وسلم في عمرة القضية وشهد الفتح بمكة.
 وله في (المعجم الكبير) للطبراني ( / ) تسعة احاديث. 
 ابو طيبة:
 هو ابو طيبة نافع الحجام مولي محيصة ابن مسعود الانصاري صحابي معروف.
 محيصة: بضم الميم وفتح الحاء المهملة وتشديد الياء تحتها نقطتان وكسرها وبالصاد المهملة.
 () وترجمته ايضا.
 عند الحافظ ابن عبد البر: ( / ) ابو طيبة الحجام مولي بني حارثة، كان يحجم النبي صلي الله عليه وسلم قيل: اسمه دينار وقيل: نافع، وقيل: ميسرة.
 روي عنه انس بن مالك في الحجامة. وفي (الاصابة) ( / ) رقم /   ابو طيبة الحجام مولي الانصار من بني حارثة وقيل: من بني بياضة، يقال: اسمه دينار، ولا يصح وقال العسكري: قيل:
 اسمه نافع ولا يصح ولا يعرف اسمه. وقد ثبت ذكره في الصحيحين.
 * ابو طلحة:  هو ابو طلحة زيد بن سهل الانصاري النجاري وهو مشهور بكنيته وهو زوج ام انس بن مالك وكان من الرماة المذكورين، قال النبي صلي الله عليه وسلم لصوت ابي طلحة في الجيش خير من فءة).
 مات سنة احدي وثلاثين وهو ابن سبع وسبعين سنة واهل البصرة يرون انه ركب البحر فمات فدفن في جزيرة بعد سبعة ايام، شهد العقبة مع السبعين، ثم شهد بدرا وما بعدها من المشاهد، روي عنه نفر من الصحابة رضي الله عنهم.
 الاستيعاب) ( / )  ابو طلحة الانصاري اسمه زيد بن سهل بن الاسود بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار الانصاري النجاري الخزرجي وامه عبادة بنت مالك بن عدي  وكان ادم مربوعا وكان من الرماة المذكورين من الصحابة، وقيل: انه قتل يوم حنين عشرين رجلا واخذ اسلابهم وكان لا يخضب، كانت تحته ام سليم بنت ملحان وعقبه منها  وقال المداءني: مات ابو طلحة سنة احدي وخمسين  وفي (الاصابة) ( / ) رقم /   مشهور بكنيته وكان من فضلاء الصحابة واختلف في وفاته. قال الواقدي وتبعه ابن نمير ويحيي بن بكير وغير واحد. مات سنة اربع وثلاثين و صلي عليه عثمان وكان لا يصوم علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم من اجل الغزو فصام بعده اربعين سنة لا يفطر الا يوم اضحي او فطر. فعلي هذا يكون موته سنة خمسين او سنة ( ه‍)  وترجم ايضا في (المعجم الكبير) ( / )، وقال ابن سعد: ( / ) شهد بدرا واحدا و الخندق والمشاهد كلها وكان من الرماة المذكورين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وله في (المشكاة) ستة احاديث، وعنه عند احمد ( / ) خمسة وعشرون حديثا وعند الطبراني ( /   ) اثنان وخمسون حديثا. وله في البخاري ثلاثة احاديث. 
 * ابو الطفيل:  هو ابو الطفيل عامر بن واثلة الليثي الكناني غلبت عليه كنيته، ادرك من حياة النبي صلي الله عليه وسلم ثماني سنين. ومات سنة ماءة واثنتين بمكة وهو اخر من الصحابة في جميع الارض. روي عنه جماعة.
 في (الطبقات الكبري) ( / ) قال ابن سعد: وقد راي ابو الطفيل النبي صلي الله عليه وسلم ووصفه. وقال ابو الطفيل: ادركت ثماني سنين من حياة النبي صلي الله عليه وسلم وولدت عام احد. وايضا ( / ) واسمه عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمير بن جابر بن عميس بن جزء بن سعد بن ليث. وفي (الاستيعاب) ( / ) ادرك من حياة النبي صلي الله عليه وسلم ثمان سنين، نزل الكوفة وصحب عليا عليه السلام في مشاهده كلها، فلما قتل علي كرم الله وجهه انصرف الي مكة حتي مات سنة ماة. وكان شاعرا محسنا، وذكره ابن ابي خيثمة في شعراء الصحابة وكان فاضلا عاقلا حاضر الجواب فصيحا وكان متشيعا في علي عليه السلام ويفضله ويثني علي الشيخين ابي بكر وعمر. وفي (الاصابة) ( / ) رقم /   راي النبي صلي الله عليه وسلم وهو شاب وحفظ عنه احاديث وقال ابن عدي: له صحبة. روي عن علي وحذيفة وابن عباس وابن مسعود وزيد بن ارقم وابي بكر وعمر وغيرهم، وعنه الزهري وابو الزبير وعكرمة و قتادة وعمرو بن دينار وغيرهم، وهو مشهور باسمه وكنيته جميعا  وكان يعرف بفضل ابي بكر وعمر، ولكنه يقدم عليا. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) رقم /   قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قريبا من عشرين حديثا، وكان الخوارج يرمونه باتصاله بعلي كرم الله وجهه وقوله بفضله وفضل اهل بيته  وقد ضعفه ابن حزم الظاهري لذلك، وهذا خطا فاحش من ابن حزم. وفي (هدي الساري) ( / ) وابو الطفيل صحابي لا شك فيه ولا يءثر فيه قول احد ولا سيما بالعصبية والهوي. وذكره ابن قتيبة في (المعارف) (ص / ) في الغلاة والروافض وقال: صاحب راية المختار  و قال ايضا (ص / ) ومات بعد سنة ماة وشهد مع علي المشاهد كلها وكان مع المختار صاحب رايته وكان يءمن بالرجعة. وفي (شذرات الذهب) ( / ) كان عاقلا ويفضل عليا، والعجب ان ابن قتيبة عده من غالية الشيعة وممن يءمن بالرجعة.
 وله في (المشكاة) خمسة احاديث. وعنه عند البخاري حديث واحد.
 وعند احمد ( / ) خمسة عشر حديثا.
 ومن احاديثه: ما رواه الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /  و ( / ) ح /   والحاكم ( /   )، وقال الحاكم:
 حدثنا ابو بكر بن اسحاق ودعلج بن احمد السجزي قالا: انبا محمد بن ايوب ثنا الازرق بن علي، ثنا حسان بن ابراهيم الكرماني، ثنا محمد بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن ابي الطفيل  انه سمع زيد بن ارقم يقول:
 نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بين مكة والمدينة عند شجرات خمس دوحات عظام فكنس الناس تحت الشجرات ثم راح رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية فصلي ثم قام خطيبا فحمد الله واثني عليه وذكر ووعظ فقال:
 (ما شاء الله ان يقول) ثم قال: (يا ايها الناس! اني تارك فيكم امرين لن تضلوا ان اتبعتموهما وهما كتاب الله واهل بيتي عترتي) ثم قال: (اتعلمون اني اولي بالمءمنين من انفسهم) ثلاث مرات، قالوا: نعم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 (من كنت مولاه فعلي مولاه) قال الحاكم: حديث سلمة بن كهيل عن ابي الطفيل صحيح علي شرطها. وتكلم فيه السعدي الجوزجاني لاجل محمد بن سلمة بلا حجة.
 فلا يلتفت بكلام الجوزجاني لانه متعنت في الجرح، وقال الحافظ ابن حجر: الجوزجاني كان ناصبيا منحرفا عن علي كرم الله وجهه فهو ضد الشيعي ولا ينبغي ان يسمع قول مبتدع في مبتدع. والجوزجاني غال في النصب:
 ولهذا الحديث شواهد كثيرة. وفي هذا الباب عن علي وزيد بن ارقم وزيد ابن ثابت وابي سعيد الخدري وجابر بن عبد الله وحذيفة بن اسيد وابن عمر وابي هريرة.
 وقد اخرجه الطبراني ( /  /   حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا جعفر بن حميد، حدثنا عبد الله بن بكير الغنوي، عن حكيم بن جبير، عن ابي الطفيل، عن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اني لكم فرط، وانكم واردون علي الحوض، عرضه ما بين صنعاء الي بصري، فيه عدد الكواكب من قدحان الذهب والفضة، فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين) فقام رجل فقال: يا رسول الله وما الثقلان؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الاكبر كتاب الله، سبب طرفه بيد الله، وطرفه بايديكم فتمسكوا به لن تزالوا ولا تضلوا، والاصغر عترتي، وانهم لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، وسالت لهما ذاك ربي فلا تقدموهما فتلهكوا، ولا تعلموهما فانهما اعلم منكم). 
 * عمر بن الخطاب:
 هو امير المءمنين عمر بن الخطاب الفاروق، يكني ابا حفصة العدوي القرشي اسلم سنة ست من النبوة، وقيل:
 سنة خمس بعد اربعين رجلا واحدي عشرة امراة، و يقال: به تمت الاربعون، وظهر الاسلام يوم اسلامه، وسمي الفاروق لذلك، قال ابن عباس: سالت عمر بن الخطاب لاي شء سميت الفاروق؟ فقال: اسلم حمزة قبلي بثلاثة ايام ثم شرح الله صدري للاسلام فقلت:
 الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني فما في الارض نسمة احب الي من نسمة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: اين رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت اختي: هو في دار الارقم بن ابي الارقم، عند الصفا، فاتيت الدار وحمزة في اصحابه جالس في الدار ورسول الله صلي الله عليه وسلم في البيت فضربت الباب فاستخرج (فاستجمع) القوم، فقال لهم حمزة: مالكم؟ قالوا: عمر بن الخطاب، قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ بمجامع ثيابي ثم نترني نترة فما تمالكت ان وقعت علي ركبتي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما انت منته يا عمر) (وفي رواية انس عند الحاكم والبيهقي وغيرهما فقال: (ما انت بمنته يا عمر حتي ينزل الله بك من الخزي والنكال ما انزل بالوليد بن المغيرة؟)) فقلت: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله وقال الطبراني: حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا اسحاق بن عيسي الطباع، قال:
 رايت مالك بن انس وافر الشارب فسالته عن ذلك؟ فقال: حدثني زيد ابن اسلم، عن عامر بن عبد الله بن الزبير ان عمر بن الخطاب كان اذا غضب فتل شاربه ونفخ) ( / ) ح / ، وكذا في (فتح الباري).
 ما ورد في اخلاقه: وقال الطبري في (تاريخه) ( / ): قال المداءني قالت ام ابان (حين خطبها عمر بن الخطاب): فكرهته: وقالت: يغلق بابه ويمنع خيره ويدخل عابسا ويخرج عابسا  وقال ابن الجوزي في (تاريخ عمر بن الخطاب) ص /   قالت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم لعمر: انت افظ واغلظ  وكان فيه تجبر وغلظة وشدة ومع ذلك فيه انحراف عن علي واهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم.
 ما جاء في قوة ايمانه: وقال عمر بن الخطاب لحذيفة: يا حذيفة بالله انا من المنافقين وقال الحافظ ابن حجر في (مقدمة لفتح الباري) ( / ): فهذا صدر من عمر عند غلبة الخوف وعدم امن المكر  وقد اخرج الطبراني ( / ) ح /   و ابن جرير في (جامع البيان) ( / ) فقال عمر بن الخطاب يوم الحديبية: (والله ما شككت منذ اسلمت الا يومءذ).
 وقد اخرج ابن جرير في (جامع البيان) ( / ) حدثني احمد بن منصور، قال:
 حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثنا حرب بن ابي ثابت، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن جده قال: فوقع في صدر عمر شء فعرف النبي صلي الله عليه وسلم ذلك في وجهه قال: فضرب صدره، وقال: (ابعد شيطانا) قالها ثلاثا.
 وقد اخرج البخاري ( / ) عن ابن عمر قال: بينما هو (عمر بن الخطاب) في الدار خاءفا اذ جاءه العاص بن واءل فقال له: مالك؟ قال (عمر):
 زعم قومك انهم سيقتلوني ان اسلمت قال: لا سبيل اليك...) 
 فكبر اهل الدار تكبيرة سمعها اهل المسجد، فقلت:
 يا رسول الله! السنا علي الحق ان متنا وان حيينا؟ قال:
 (بلي والذي نفسي بيده انكم علي الحق ان متم وان حييتم) فقلت: ففيم الاختفاء والذي بعثك بالحق لنخرجن فاخرجناه صلي الله عليه وسلم في صفين حمزة في احدهما وانا في الاخر ولي كديد ككديد الطحين حتي دخلنا المسجد فنظرت الي قريش والي حمزة فاصابتهم كابة لم يصبهم مثلها فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ الفاروق فرق الله لي بين الحق والباطل.
 وقال داود بن الحصين والزهري: لما اسلم عمر نزل جبريل فقال: يا محمد! استبشر اهل السماء باسلام عمر. وقال عبد الله بن مسعود: والله! اني لاحسب علم عمر اذ وضع في كفة الميزان ووضع علم ساءر احياء الارض ما ورد في شجاعته: وقد اخرج ابن جرير في (جامع البيان) ( / ) حدثنا ابو هشام الرفاعي، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، قال: ثنا، عاصم بن كليب عن ابيه قال: خطب عمر بن الخطاب يوم الجمعة فقرا ال عمران وكان يعجبه اذا خطب ان يقراها فلما انتهي الي قوله (ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان) قال: لما كان يوم احد هزمنا ففررت حتي صعدت الجبل فلقد رايتني انزو كانني اروي والناس يقولون: قتل محمد، فقلت:
 لا اجد احدا يقول: قتل محمد الا قتلته حتي اجتمعنا علي الجبل فنزلت..
 وقد اخرج الحافظ ابن ابي شيبة في (المصنف) ( / ) ح /   حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف عن ميمون ابي عبد الله، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: لما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بحضرة خيبر فزع اهل خيبر وقالوا: جاء محمد في اهل يثرب قال: فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب بالناس فلقي اهل خيبر فردوه وكشفوه هو واصحابه فرجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يجبن اصحابه و يجبنه اصحابه) واخرجه الحاكم في (المستدرك) ( / ) وقد صححه الذهبي (وفي هذا الباب اثار كثيرة واحاديث صحيحة).
 (وفي هذا الباب اثار كثيرة منها) ما رواه احمد في (المسند) ( / )  وابن جرير في (تاريخه) ( / ) وعبد الرزاق و الذهبي وابن كثير وابن القيم: كلهم عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قالا:
 ثم دعا النبي صلي الله عليه وسلم (يوم الحديبية) عمر بن الخطاب ليبعثه الي مكة، فيبلغ عنه اشراف قريش ما جاء له فقال عمر: يا رسول الله! اني اخاف قريشا علي نفسي، وليس بمكة من بني عدي احد يمنعني وقد عرفت قريش عداوتي اياها وغلظتي عليها، ولكني ادلك علي رجل هو اعز بها مني عثمان بن عفان.
 ما ورد في علمه: واخرج الخطيب ابو بكر في (رواة مالك) وعنه القرطبي في (تفسيره) ( / ) وابن الجوزي في (تاريخ عمر) ص /  والذهبي في (تاريخ الاسلام) ( / )  عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: تعلم عمر بن الخطاب سورة البقرة في اثنتي عشرة سنة فلما ختمها نحر جزورا) وعن الحسن قال: سال عمر ابنته حفصة: كم تصبر المراة عن الرجل؟ فقالت: ستة اشهر فقال: لا جرم لا اجمر رجلا اكثر من ستة اشهر  رواه المحدث الدهلوي في (ازالة الخفاء) ( / ).
 وقد اخرج البخاري ومسلم وغيرهما من حديث عمار بن ياسر، جاء رجل الي عمر بن الخطاب فقال: اني اجنبت فلم اصب الماء فقال عمار بن ياسر لعمر بن الخطاب تذكر انا كنا في سفر انا وانت فاجبنا فاما انت فلم تصل واما انا فتمعكت فصليت فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: (انما كان يكفيك هكذا، فضرب النبي صلي الله عليه وسلم بكفيه الارض ونفخ فيهما ثم مسح بهما وجه وكفيه) واللفظ 
 في كفة الميزان لرجح عليه علم عمر، وقال: اني لاحسب عمر قد ذهب بتسعة اعشار العلم حين ذهب، وشهد المشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو اول خليفة دعي بامير المءمنين، وكان ابيض تعلوه حمرة، وقيل: ادم طوال اصلع شديد حمرة العينين قام بالامر بعد موت ابي بكر بعهده اليه ونصبه عليه، طعنه ابو لءلءة غلام مغيرة بن شعبة بالمدينة يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين ودفن يوم الاحد عشرة المحرم سنة اربع وعشرين، وله من العمر ثلاث و ستون سنة وهو اصح ما قيل في عمره، وكانت خلافته عشر سنين وهو اصح ما قيل في عمره، وكانت خلافته عشر سنين ونصف وصلي عليه صهيب.
 روي عنه ابو بكر وباقي العشرة وخلق كثير من الصحابة والتابعين.
 للبخاري ( / ) باب هل ينفخ يديه بعد ما ضرب بهما الصعيد للتيمم من كتاب التيمم. وعنه احمد ( / ) ان رجل سال عمر عن التيمم؟ فلم يدر ما يقول؟
 وقد اخرج الحاكم ( / ) من حديث محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة يحدث عن عمر بن الخطاب قال: لان اكون سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثلاث احب الي من حمر النعم من الخليفة بعده وعن قوم قالوا: انقر بالزكاة في اموالنا ولا نءديها اليك ايحل قتالهم، وعن الكلالة واخرج ايضا عن عمر بن الخطاب قال: ثلاث لان يكون النبي صلي الله عليه وسلم بينهم لنا احب الي من الدنيا وما فيها الخلافة والكلالة والربا). صححه الحاكم والذهبي علي شرط الشيخين.
 ما جاء في صلاته: وفي هذا الباب اثار كثيرة منها ما رواه البخاري في (الجامع الصحيح) ( / ) في باب يفكر الرجل في الصلاة من كتاب المتهجد  وقال عمر: اني لاجهز جيشي وانا في الصلاة  وقال بدر الدين العيني في (عمدة القاري ( / ) وعمر بن الخطاب كان اعلم وافقه من عثمان ولكن كان يعشر عليه حفظ القران  وروي ابن ابي بثينة عن عروة بن الزبير قال: قال عمر: اني لاحسب جزية البحرين و انا في الصلاة. وروي صالح بن احمد في (كتاب المساءل) ان عمر صلي المغرب فلم يقرا فلما انصرف قالوا: انك لم تقرا فقال: اني حدثت نفسي وانا في الصلاة بعير جهزتها من المدينة حتي دخلت الشام: قال ابن حجر: رجال هذه الاثار ثقات!.
 ما جاء في صيامه:  وقد اخرج مالك في (الموطا) ( / ) باب ما جاء في تعجيل الفطر من كتاب الصيام، عن مالك، عن ابن شهاب، عن حميد ابن عبد الرحمن ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كانا يصليان المغرب حين نيظران الي الليل الاسود قبل ان يفطرا ثم يفطران بعد الصلاة، وذلك في رمضان. والحديث صحيح مع انقطاعه بين حميد وعمر بن الخطاب.
 ما جاء عنه في احداثه في الدين: وفي الباب احاديث صحيحة كثيرة منها ما رواه مالك ( / ) في الصلاة، عن مالك انه بلغه ان المءذن جاء الي عمر بن الخطاب يءذنه لصلاة الصبح فوجده ناءما فقال: الصلاة خير من النوم فامره عمر ان يجعلها في نداء الصبح.
 وقد جاء في كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال: قد عملت الولاة قبلي اعمالا خالفوا فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم متعمدين لخلافه ناقضين لعهده مغيرين لسنته  وقد اخرج ابو بكر البيهقي في (السنن الكبري) ( / ) واحمد ( / ) من حديث جابر انه قال: ان ابن الزبير ينهي عن المتعة وان ابن عباس يامر بها، قال علي يدي جري الحديث ، تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومع ابي بكر فلما ولي عمر خطب الناس فقال: (ان رسول الله هذا الرسول وان القران هذا القران وانهما كانتا متعتان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا انهي عنهما 
 واعاقب عليهما احداهما متعة النساء. واللفظ للبيهقي وروي التفتازاني في (شرح المقاصد) ( / ) وفي رواية عمر بن الخطاب انه قال: ثلاث كن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انا انهي عنهن واحرمهن وهي: متعة النساء و متعة الحج وحي علي خير العمل، واخرج ابن جرير في (تفسيره) ( /).
 وقال علي بن ابي طالب: لولا ان عمر نهي عن المتعة ما زني الا شقي  وقد قال الحافظ ابن القيم في (زاد المعاد) ( / ): وفيما ثبت عن عمر انه قال: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انا انهي عنهما متعة الحج ومتعة النساء.
 وقال ابن ابي شيبة ( / ) ح /   حدثنا شاذان، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لادفعن اللواء غدا الي رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله) ما تمنيت الامارة الا يومءذ فلما كان الغد تطاولت لها  وفي رواية عند مسلم ( / ) ما احببت الامارة الا يومءذ.
 وقد اخرجه احمد ( / ) والحاكم ( / ) وابو يعلي الموصلي (/) ح / عن ابي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب: لقد اعطي علي بن ابي طالب ثلاث خصال، لان تكون لي خصلة منها احب الي من ان اعطي حمر النعم، قيل: وما هن؟ قال: تزوجه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسكناه المسجد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يحل له فيه والراية يوم خيبر) واللفظ للحاكم.
 واخرج ابن سعد ( / ) من حديث عبد الله بن عامر قال: رايت عمر بن الخطاب اخذ تبنة من الارض فقال: ليتني كنت هذه التبنة، ليتني لم اخلق، ليت امي لم تلدني، ليتني لم اك شيءا، ليتني كنت نسيا منسيا ، وفي حديث عثمان بن عفان عند ابن سعد ( / ) ان عثمان بن عفان وضع راس عمر بن الخطاب في حجره فقال: اعد راسي في التراب ويل لي و ويل امي ان لم يغفر الله لي، وله شاهد عن ابن عمر  وقال عثمان: اخر كلمة قالها عمر حتي قضي: ويلي وويل امي ان لم يغفر الله لي قالها ثلاثا  وقد اخرج البخاري في (صحيحه) ( /) وابن سعد ( / ) قال عمر:
 والله لو ان لي طلاع الارض ذهبا لافتديت به من عذاب الله قبل ان اراه، 
  واللفظ للبخاري وعند ابن سعد من حديث الشعبي فقال عمر بن الخطاب: ان من غره عمره لمغرور، والله لوددت اني اخرج منها كما دخلت فيها، والله لو كان لي ما طلعت عليه الشمس لافتديت به من هول المطلع، وفي رواية ابن عباس عند ابن سعد وغيره: فقال عمر: والله لو ان لي ما علي الارض من شء لافتديت به من هول المطلع، وعنه ايضا انه قال: فوالله الذي لا اله الا هو لو ان لي الدنيا وما فيها لافتديت به من هول ما امامي قبل ان اعلم الخبر.
 وفي هذه الاقوال ايماء الي قوله تعالي: (لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به اولءك لهم سوء الحساب وماويهم جهنم وبءس المهاد).
 (سورة الرعد / الاية / ) وقد جاء في سورة الزمر الاية /  (ولو ان للذين ظلموا ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة و بدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون) وقد جاء في سورة المعارج الاية /  (يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه وصاحبته واخيه).
 وفي هذا الباب عن ابن عباس وجابر بن عبد الله وعمر ابن الخطاب، وفي حديث جابر عند احمد ( / ) وابن سعد ( / ) وقال احمد: ثنا موسي بن داود، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم (دعا عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا بالا يضلون بعده قال: فخالف عليها عمر بن الخطاب حتي رفضها) والحديث حسن لاجل ابن لهيعة وهو متكلم فيه وقد تابعه عليه قرة بن خالد وابراهيم بن يزيد عن ابي الزبير عند ابن سعد ( / ).
 وفي الباب عنه ايضا عند ابن سعد، قال عمر بن الخطاب: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم و بيننا وبين النساء حجاب فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اغسلوني بسبع قرب واتوني بصحيفة ودواة اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا فقال النسوة: اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بحاجته، قال عمر: فقلت: اسكتن فانكن صواحبه اذا مرض عصرتن اعينكن واذا صح اخذتن بعنقه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (هن خير منكم) وفي حديث ابن عباس عند ابن سعد ( / ) قال: دعوت الله ان يريني عمر في النوم فرايته بعد سنة وهو يسلت العرق عن وجهه وهو يقول: الان خرجت من الحناذ او مثل الحناذ، وفي رواية سالم بن عبد الله يقول: سمعت رجلا من الانصار يقول: دعوت الله ان يريني عمر في النوم فرايته بعد عشر سنين وهو يمسح العرق عن جبينه فقلت: يا امير المءمنين! ما فعلت؟
 فقال: الان فرغت ولولا رحمة ربي لهلكت).
 وقد اخرج الترمذي وغيره من حديث حذيفة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر). هذا حديث ليس بصحيح من جهة المتن بجميع الاسناد وكذا قاله الحافظ ابن حزم الظاهري في (الفصل) ( / ): لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم ويعيذنا الله من الاحتجاج بما لا يصح.
 ومن حديثه: ما رواه البخاري ( / ) باب رجم الحبلي، واحمد ( / ) وابو بكر البزار في (المسند) ( / ) ح / )، والبيهقي في (السنن الكبري) (/) وقال عمر بن الخطاب (والحديث طويل وهذا طرف منه) انه قد كان من خبرنا حين توفي الله نبيه صلي الله عليه وسلم الا ان الانصار خالفونا واجتمعوا باسرهم في سقيفة بني ساعدة وخالف عنا علي والزبير ومن معهما.
 واخرج ابن ابي شيبة في (المصنف) ( / ) ح / ، حدثنا عبد الله بن نمير ، عن هشام بن عروة، عن ابيه، (ان ابا بكر وعمر لم يشهدا دفن النبي صلي الله عليه وسلم وكانا في الانصار فدفن رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يرجعا) صحيح مع ارساله.
 وله في (المشكاة) ثلاث وتسعون حديثا، وفي البخاري ستون حديثا وعند احمد ( /   ) وعند الطبراني ( / ) ح /   ) تسعة احاديث. 
 * عمر بن ابي سلمة:
 هو عمر بن ابي سلمة واسم ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد المخزومي القرشي، وعمر هذا ربيب النبي صلي الله عليه وسلم وامه ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ولد بارض الحبشة في السنة الثانية من الهجرة، وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وله تسع سنين، ومات زمن عبد الملك بن مروان بالمدينة سنة ثلاث وثمانين حفظ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وروي عنه احاديث، وعنه جماعة.
 وفي (الاستيعاب) ( / ) وشهد مع علي كرم الله وجهه الجمل واستعمله علي علي فارس، روي عنه سعيد بن المسيب وابو امامة وعروة بن الزبير  و في (الاصابة) ( / ) برقم /   قال الزبير: (ولي البحرين زمن علي، وكان قد شهد معه الجمل ووهم من قال: انه قتل فيها. و (تهذيب التهذيب) ( / ) رقم /   عمر بن ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمر بن مخزوم القرشي ابو حفص المدني ربيب النبي صلي الله عليه وسلم، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن امه ام سلمة، مات بالمدينة سنة ( ه‍).
 وله في (المشكاة) حديثان: الاول، في باب الستر من كتاب الصلاة، والثاني في اول كتاب الاطعمة، وعنه عند البخاري حديثان، وعند احمد ( / ) حديثان، وله في (المعجم الكبير) ( / ) سبع وثلاثون حديثا.
 ومن حديثه: ما رواه الترمذي ( / ) في التفسير و ( / ) في المناقب وابن جرير في (جامع البيان) ( / )، الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /  وغيرهم  وقال الترمذي حدثنا قتيبة، نا محمد بن سليمان بن الاصبهاني، عن يحيي بن عبيد، عن عطاء بن ابي رباح، عن عمر بن ابي سلمة ربيب النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما نزلت هذه الاية (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) علي النبي في بيت ام سلمة فدعا فاطمة وحسنا وحسينا فجللهم بكساء وعلي خلف ظهره فجلله بكساء ثم قال:
 (اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا) قالت ام سلمة: وانا معهم يا نبي الله؟ قال:
 (انت علي مكانك وانت علي خير).
 هذا حديث صحيح، وفي هذا الباب عن ام سلمة وعاءشة وابن عباس وعلي ابن ابي طالب وانس بن مالك وابي سعيد الخدري وسعد بن ابي وقاص و واثلة بن الاسقع وابي الحمراء، وجماعة من الصحابة  فالحديث بهذا الاسناد متواتر عندي. وقد صححه مسلم واخرجه في صحيحه من حديث عاءشة  وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح  وقال الحافظ ابن تيمية في (منهاج السنة) ( / )، واما حديث الكساء فهو صحيح رواه احمد والترمذي من حديث ام سلمة.
 وقال ايضا ( / ): ان هذا الحديث صحيح في الجملة فانه قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين:
 (اللهم ان هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا). وروي ذلك مسلم عن عاءشة وهو مشهور من رواية ام سلمة من رواية احمد والترمذي  وقال ايضا ( / ): والصحيح ان ال محمد عليهم السلام هم اهل بيته، وهذا منقول عن الشافعي واحمد لكن هل ازواجه من اهل بيته؟ قال احمد: انهن لسن من اهل البيت، ويروي هذا عن زيد بن ارقم.
 وقال في (الفتاوي) ( / ): اما كون علي بن ابي طالب من اهل البيت فهذا مما لا خلاف فيه بين المسلمين، وهو اظهر عند المسلمين من ان يحتاج الي دليل، بل هو افضل اهل البيت وافضل بني هاشم عليهم السلام. 
 * علي بن ابي طالب عليه السلام:
 هو امير المءمنين علي بن ابي طالب، ويكني ابا الحسن و ابا التراب القرشي. وهو اول من اسلم من الذكور في اكثر الاقوال، وقد اختلف في سنه يومءذ، قيل:
 كان له خمس عشرة سنة، وقيل: ست عشرة، وقيل ثماني سنين، وقيل : عشر سنين.
 شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم المشاهد كلها غير تبوك فانه (ما جاء في اسلامه كرم الله وجهه) وقد قال الحافظ ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم /   اول الناس اسلاما في قول كثير من اهل العلم.
 وقال الحافظ ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): ولا شك ان عليا عندنا اولهما اسلاما.
 وفي هذا الباب جماعة من الصحابة والتابعين منهم سلمان الفارسي والمقداد وجابر بن عبد الله وابن عباس وابو سعيد الخدري وزيد بن ارقم وانس بن مالك وخباب وعفيف الكندي والعباس بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب وعمر ابن الخطاب وام سلمة وابو ذر ومعقل بن يسار.
 وقد جاء في حديث ابن عباس انه قال: كان علي بن ابي طالب اول من امن من الناس بعد خديجة. وقال ابو عمرو: هذا اسناد لا مطعن لاحد لصحته و ثقة نقلته. كذا في (الاستيعاب) ( / )  واحمد ( / ) وعن ابن عباس ايضا: قال: لعلي اربع خصال ليست لاحد غيره: هو اول عربي وعجمي صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الذي كان فءاده في كل زحف و هو الذي صبر معه يوم فر عنه غيره وادخله قبره  اخرجه الحاكم ( / ) وابن عبد البر ( / ) والطبراني ( / ) ح /  وفي حديث سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اولكم ورودا علي الحوض اولكم اسلاما علي بن ابي طالب) اخرجه ابن عبد البر ( / ) والطبراني ( / ) ح /   وفي حديث ابي ذر وسلمان معا عند الطبراني ( / ) ح /   قالا:
 اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيد علي كرم الله وجهه فقال:
 (ان هذا اول من امن بي وهو اول من يصافحني يوم القيامة، وهذا الصديق الاكبر، وهذا فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل وهذا يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظالم).
 وفي حديث معقل بن يسار قال: وضات رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال:
 لفاطمة عليها السلام: (اما ترضين ان زوجتك اقدم امتي سلما واكثرهم علما واحلمهم حلما).
 اخرجه احمد ( / ) والطبراني ( / ) ح / ، وفي حديث علي كرم الله وجهه انه قال علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (انا الصديق الاكبر امنت قبل ان يءمن ابو بكر واسلمت قبل ان يسلم ابو بكر)، اخرجه ابن قتيبة في (المعارف) (ص / )  وابن ماجة ( / ) ح /  وابن جرير في (تاريخه) ( / ) وابن ابي شيبة (/). (*) 
 خلفه في اهله، وفيها قال له: (الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي) كان شديد الادمة.
 عظيم العينين، اقرب الي القصر من الطول، ذا بطن كثير الشعر، عريض اللحية اصلع ابيض الراس.
 (ما جاء في علمه كرم الله وجهه) وفي هذا الباب احاديث كثيرة، وقد قال الحافظ ابن كثير الدمشقي في (تفسيره) ( / ):
 وقد اخرج ابن جرير ( / ) من (تفسيره) حدثنا ابن المثني، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة، عن القاسم بن ابي بزة، قال: سمعت ابا الطفيل: قال: سمعت عليا كرم الله وجهه يقول:
 (لا تسالوني عن كتاب ناطق ولا سنة ماضية الا حدثتكم).
 وفي رواية عن ابي الصهباء البكري عن علي بن ابي طالب قال وهو علي المنبر:
 (لا يسالني احد عن اية من كتاب الله الا اخبرته) واخرج ابن سعد ( / ) اخبرنا احمد بن عبد الله بن يونس، اخبرنا ابو بكر ابن عياش، عن نصير، عن سليمان الاحمسي، عن ابيه قال: قال علي:
 (والله ما نزلت اية الا وقد علمت فيما نزلت واين نزلت وعلي من نزلت، ان ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا طلقا).
 وقال ايضا: عبد الله بن جعفر الرقي، اخبرنا عبيد الله بن عمرو، عن معمر، عن وهب ابن ابي ذبي، عن ابي الطفيل قال: قال علي: (سلوني عن كتاب الله فانه ليس من اية الا وقد عرفت بليل نزلت ام  بنهار، في سهل ام في جبل).
 وقال سعيد بن المسيب: ما كان احد من الناس يقول: سلوني غير علي بن ابي طالب. وقال عبد الملك: قلت لعطاء: اكان في اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم احد اعلم من علي؟ قال: لا والله ما اعلمه. اخرجهما ابن عبد البر ( / ).
 وفي هذا الباب قد جاء عن عمر بن الخطاب بعدة طرق عن سعيد بن المسيب و غيره قال: (كان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس فيها ابو حسن).
 وقد اخرج البخاري ( / ، ) وابن سعد ( / ) عن ابن عباس قال: خطبنا عمر فقال: (علي اقضانا)، وفي رواية عطاء قال: كان عمر يقول: (علي اقضانا للقضاء) رواه ابن سعد واخرج الدارقطني وعنه ابن حجر في (الصواعق المحرقة) ص /   انه (عمر جاء اعرابيان يختصمان، فاذن لعلي في القضاء بينهما فقضي فقال احدهما: هذا يقضي بيننا فوثب اليه عمر واخذ بتلابيبه وقال:
 (ويحك ما تدري من هذا؟ هذا مولاك ومولاي ومولي كل مءمن ومن لم يكن مولاه فليس بمءمن).
 وعنه ايضا ان عمر سال عليا عن شء فاجابه فقال له عمر: (اعوذ بالله ان اعيش في قوم لست فيهم يا ابا الحسن).
 وقد جاء في حديث عاءشة ام المءمنين  اخرجه مسلم وابن ماجة والدارقطني وجماعة من حديث شريح بن هانء قال: سالت عاءشة عن المسح علي الخفين فقالت: اءت عليا فسله فانه اعلم بذلك مني كان يسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 واللحية، استخلف يوم قتل عثمان وهو يوم الجمعة، لثماني عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وضربه عبد الرحمن بن ملجم المرادي بالكوفة، صبيحة الجمعة لثماني عشرة ليلة خلت من شهر رمضان.
 وقد اخرج الترمذي وابن جرير وغيرهما من حديث علي بن ابي طالب كرم الله وجهه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: (انا دار الحكمة وعلي بابها).
 (جامع الترمذي) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ) ح / ، وفي هذا الباب عن ابن عباس اخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /   والحاكم ( / ) والخطيب في (تاريخه) ( / ) و ( / ) و ( / ) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فلياته من بابه)، وفي الباب عن جابر بن عبد الله الانصاري عند الخطيب في (تاريخه) ( / ) و ( / ) انه قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية وهو اخذ بيد علي كرم الله وجهه يقول: (هذا امير البررة وقاتل الفجرة منصور من نصره، مخذول من خذله، يمد بها صوته:
 (انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد البيت فليات الباب).
 والحديث قد صححه ابن معين وابن جرير والحاكم والسيوطي والهندي وجماعة وقد حسنه الحافظ ابن حجر والحافظ العلاءي وجماعة اخرون، وتكلم فيه ابن تيمية والذهبي وابن الجوزي وغيرهم بلا حجة.
 وقال الحافظ ابن حجر في (لسان الميزان) (/) وهذا الحديث له طرق كثيرة في مستدرك الحاكم اقل احوالها ان يكون للحديث اصل فلا ينبغي ان يطلق القول عليه بالوضع  وقال جلال الدين السيوطي في (اللالي المصنوعة) ( / ): واي استحالة في ان يقول النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذا في حق علي كرم الله وجهه ولم يات كل من تكلم في هذا وجزم وضعه بجواب عن هذه الروايات الصحيحة عن ابن معين.
 وقال الحافظ ابن حجر ايضا: وان الحديث من قسم الحسن لا يرتقي الي الصحة ولا ينحط الي الكذب. وبالجملة هذا حديث حسن صحيح مشهور لم يتكلم في صحته الا متعصب جاحدا لا اعتبار بقوله ولا ينكره الا من لا اطلاع له في هذا العلم.
 (ما جاء في فضاءله كرم الله وجهه) وقد قال الامام احمد بن حنبل: (ما لاحد من الصحابة من الفضاءل بالاسانيد الصحاح مثل ما لعلي كرم الله وجهه) ذكره ابن الجوزي في (مناقب احمد) (ص / ) في ذكر سياق كلامه في علي عليه السلام، والحاكم ( / ) والذهبي في (التلخيص) ( / ) وايضا في (تاريخ الاسلام) ص / ، وابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ) والمحب الطبري في (الرياض النضرة) ( / ) وابن حجر في (فتح الباري) ( / ) وفي (الاصابة) ( / )، وفي (تهذيب التهذيب) ( / )، وكذا قاله النساءي وقد اخرج الترمذي ( / ) من حديث ابي الطفيل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: صلي الله عليه وسلم: (من كنت مولاه فعلي مولاه) وقال: هذا حديث حسن صحيح. وفي هذا الباب جماعة من الصحابة  وقال الحافظ الذهبي  (*) 
 سنة اربعين. ومات بعد ثلاث ليال من ضربة، وغسله ابناه الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر وصلي عليه الحسن (عليه السلام) ودفن سحرا () وله من العمر ثلاث و ستون سنة، وقيل خمس وستون سنة، وقيل: سبعون.
 في ترجمة الامام الشافعي (ص / ) من (تاريخ الاسلام) هذا حديث متواتر (وقال الحافظ ابن كثير في (البداية والنهاية) ( / ) صدر الحديث (من كنت مولاه فعلي مولاه) متواتر  واتيقن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاله .
 وقد جاء في حديث وهب بن حمزة عند الطبراني ( / ) ح /  انه قال: صحبت عليا من المدينة الي مكة فرايت منه ما اكره فقلت: لان رجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لاشكونك اليه، فلما قدمت لقيت رسول الله فقلت: رايت من علي كذا وكذا؟ فقال:
 (لا تقل هذا فهو اول الناس بكم بعدي).
 وقد اخرج احمد والترمذي والنساءي والحاكم والخطيب وغيرهم من حديث انس بن مالك قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم براءة مع ابي بكر ثم دعاه فقال:
 (لا ينبغي لاحد ان يبلغ هذا الا رجل من اهلي)، فدعا عليا فاعطاه اياه  واللفظ للتزمذي ( / ) وقال: هذا حديث حسن  وله شاهد من حديث ابي بكر وابن عباس وسعد بن مالك و علي بن ابي طالب وجماعة.
 حديث المنزلة: وقد اخرجه البخاري ( / ) في المغازي من حديث سعد بن ابي وقاص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي تبوك فاستخلف عليا قال:
 اتخلفني في النساء والصبيان؟ فقال: (الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس نبي بعدي).
 وفي هذا الباب عن بريدة واسماء بنت عميس وزيد بن ارقم وجابر بن عبد الله و ابن عباس وعمر بن الخطاب وسعيد بن زيد ومعاوية وام سلمة وجابر بن سمرة، فالحديث متواتر، وفي حديث ام سلمة عند الطبراني ( / ) ح  عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لام سلمة:
 (هذا علي بن ابي طالب لحمه لحمي ودمه دمي وهو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي).
 وقد اخرج الطبراني ( / / ) (ح / ) والحاكم ( / ) من حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (النظر الي وجه علي عبادة).
 هذا حديث حسن صحيح بل هو المتواتر، وفي هذا الباب عن عاءشة ام المءمنين و عمران بن حصين ومعاذ بن جبل وثوبان وعثمان وابي سعيد الخدري وانس 
 وقيل: ثمان وسبعون. وكانت خلافته اربع سنين وتسعة اشهر واياما. روي عنه بنوه الحسن والحسين ومحمد عليهم السلام و خلاءق من الصحابة والتابعين.
 ابن مالك وابي هريرة وابي بكر وجابر بن عبد الله وابي ذر الغفاري وعمر بن الخطاب. وقد قال العلامة الهندي الفتني في (تذكرة الموضوعات) ص / ، وهذا الحديث قد ورد من رواية احد عشر صحابيا بعدة طرق وتلك طرق عدة التواتر في رايي (وجاء في خلافته كرم الله وجهه الكريم) وفي هذا الباب احاديث صحيحة كثيرة منها. ما رواه النساءي في (السنن الكبري) ( / ) ح / ، وابن ابي عاصم في (السنة) ( / ) ح / ، وايضا ( / ) ح /   والطبراني في المعجم الكبير) ( / ) ح /   واحمد ( / )، والحاكم ( / )، وجماعة من السلف من حديث ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي كرم الله وجهه: (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انك لست بنبي وانت خليفتي في كل مءمن من بعدي). والحديث عند احمد والحاكم بمعناه.
 وفي هذا الحديث دليل علي ان منزلة المرتضي من المصطفي في جميع احواله بمنزلة هارون من موسي في جميع احواله الا ما خصه به الاستثناء الذي في الحديث فثبت خلافة امير المءمنين علي كرم الله وجهه من بعد النبي صلي الله عليه وسلم بلا فصل بهذا الحديث ويءيده ما جاء في هذا الحديث: (انت خليفتي في كل مءمن من بعدي)، وقال العلامة حسن بن محمد الطيبي: (معناه: انه متصل بي نازل مني منزلة هارون من موسي)، وفيه تشبيه مبهم بينه صلي الله عليه وسلم بقوله: (...
 الا انه لا نبي بعدي) فعرف ان الاتصال المذكور ليس بينهما من جهة النبوة، فبقي الاتصال من جهة الخلافة لانها تلي النبوة في المرتبة (اي انت متصل بي بالخلافة).
 فقد ثبت بهذا الحديث لعلي كرم الله وجهه جميع المراتب هارون من موسي واستثني النبوة، ومن جملة منازل هارون من موسي انه كان خليفة له بقوله تعالي: (وقال موسي لاخيه هارون: اخلفني في قومي) لكن هارون عليه السلام توفي قبله وعاش علي كرم الله وجهه بعد النبي صلي الله عليه وسلم فتكون خلافته بعد النبي صلي الله عليه وسلم ثابتة من غير فصل اذ لا موجب لزوالها.
 وقد اخرج النساءي في (السنن الكبري) ( / ) ح /  والطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /   والحاكم في (المستدرك) ( / ) كلهم عن ابن عباس ان عليا كرم الله وجهه كان يقول في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يقول:
 (افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم) ال عمران / .
 (والله لا ننقلب علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله، والله!
 لان مات او قتل لاقاتلن علي ما قاتل عليه حتي مات والله! اني لاخوه ووليه ووارثه وابن عمه، ومن احق به مني؟).
 وعند الحاكم: (ووارث علمه فمن احق به مني؟) 
 * عثمان بن عفان:  هو امير المءمنين عثمان بن عفان ويكني ابا عبد الله الاموي القرشي، كان اسلامه في اول الاسلام علي يدي ابي بكر قبل دخول النبي صلي الله عليه وسلم دار الارقم، وهاجر الي ارض الحبشة الهجرتين، ولم يشهد بدرا لانه تخلف بمرض رقية بنت النبي صلي الله عليه وسلم وضرب له النبي صلي الله عليه وسلم فيها بسهم، ولم يشهد بالحديبية بيعة الرضوان لان النبي صلي الله عليه وسلم كان بعثه الي مكة في امر الصلح، فلما كانت البيعة ضرب النبي صلي الله عليه وسلم يده علي يده وقال: هذه لعثمان. وسمي ذا النورين لجمعه بين بنتي رسول الله صلي الله عليه وسلم رقية وام كلثوم، كان ابيض ربعة وقيل: اسمر رقيق البشرة حسن الوجه بعيد ما بين المنكبين كثير شعر الراس عظيم اللحية يصفرها، استخلف اول يوم من المحرم سنة اربع وعشرين، قتله الاسود التجيبي من اهل مصر. وقيل: غيره.
 ما جاء في اسلامه: وقد قال الحافظ ابن كثير الدمشقي في (البداية والنهاية) ( / ): اسلم عثمان قديما علي يدي ابي بكر، وكان سبب اسلامه عجيبا فيما ذكره الحافظ ابن عساكر، وملخص ذلك انه لما بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زوج ابنته رقية وكانت ذات جمال من ابن عمها عتبة بن ابي لهب، تاسف اذ لم يكن هو تزوجها فدخل علي اهله مهموما فوجد عندهم خالته سعدي بنت كريز وكانت كاهنة فقالت له: ابشر وحييت ثلاثا وتترا، ثم ثلاثا وثلاثا اخري: ثم باخري كي تتم عشرا، اتاك خير ووقيت شرا، نكحت والله حصانا زهرا، وانت بكر و لقيت بكرا، وافتيها بنت عظيم قدرا، بنيت امرا قد اشاد ذكرا،  قال عثمان فعجبت من امرها حيت تبشرني بالمراة قد تزوجت بغيري. فقلت: يا خالة!
 ما تقولين؟ فقالت عثمان لك الجمال، ولك اللسان، هذا النبي معه البرهان ارسله بحقه الديان، وجاءه التنزيل والفرقان، فاتبعه لا تغتالك الاوثان قال: فقلت: انك لتذكرين امرا ما وقع ببلدنا، فقالت: محمد بن عبد الله رسول الله من عند الله، رسول من عند الله، جاء بتنزيل الله، يدعو به الي الله، ثم قالت: مصباحه مصباح، ودينه فلاح، وامره نجاح، وقرنه نطاح، ذلت له البطاح، ما ينفع الصياح، لوقوع الذباح، وسلت الصفاح، ومدت الرماح. قال عثمان: فانطلقت مفكرا فلقيني ابو بكر فاخبرته فقال: ويحك يا عثمان انك لرجل حازم، ما يخفي عليك الحق من الباطل، ما هذه الاصنام التي يعبدها قومنا؟ اليست من حجارة صم لا تسمع و لا تبصر ولا تضر ولا تنفع؟ قال: قلت: بلي! والله انها لكذلك، فقال:
 والله لقد صدقتك خالتك، هذا رسول الله محمد بن عبد الله، قد بعثه الله الي خلقه برسالته، هل لك ان تاتيه؟ فاجتمعنا برسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا عثمان اجب الله الي حقه، فاني رسول الله اليك والي خلقه، قال: فوالله ما تمالكت نفسي منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اسلمت و شهدت ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ثم لم البث ان تزوجت رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يقال:
 احسن زوج راه انسان، رقية وزوجها عثمان.
 فقالت في ذلك سعدي بنت كريز:
 هدي الله عثمانا بقولي الي الهدي وارشده والله يهدي الي الحق فتابع بالراي السديد محمدا وكان براي لا يصد عن الصدق وانكحه المبعوث بالحق بنته فكانا كبدر مازج الشمس في الافق 
 بقية من ترجمة عثمان بن عفان دفن يوم السبت بالبقيع وله يومءذ من العمر اثنتان و ثمانون سنة، وقيل: ثمان وثمانون سنة وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة الا اياما. روي عنه خلق كثير. (انتهي) فداءك يا ابن الهاشميين مهجتي وانت امين الله ارسلت للخلق قال: ثم جاء ابو بكر من الغد لعثمان وبابي عبيد وعبد الرحمن بن عوف وابي سلمة بن عبد الاسد، والارقم بن ابي الارقم فاسلموا...
 اخرجه الحافظ ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم /   وفيه كان عثمان مشتهرا بالنساء وكان وضيءا حسنا جميلا، وقال عثمان: فلما سمعت (ان محمدا قد انكح عتبة بن ابي لهب رقية ابنته وكانت ذات جمال بارع، دخلتني حسرة ان لا اكون سبقت اليها فلم البث ان انصرفت الي منزلي فاصبت خالتي...
 ما جاء في شجاعته: وقد اخرج البخاري ( / ) في المناقب وايضا ( / ) في المغازي من حديث ابن عمر، ان عثمان بن عفان فر يوم احد وقد اخرج ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ) في ترجمة سعد بن عثمان كان سعد بن عثمان هذا ممن فر يوم احد هو واخوه عقبة بن عثمان وعثمان بن عفان وفيمن فر يوم احد فنزلت: (ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان) واخرجه ايضا ( / ) في ترجمة عقبة بن عثمان، قال ابن اسحاق (وهو حجة في المغازي): وقد كان الناس انهزموا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني يوم احد  حتي انتهي بعضهم الي المنقع دون الاعوص، وفر عثمان بن عفان وعقبة بن عثمان وسعد بن عثمان اخوان من الانصار حتي بلغوا الجبل مما يلي الاعوص فاقاموا به ثلاثا ثم رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لقد ذهبتم بها عريضة).
 وكذا اخرجه الحافظ ابن حجر في (الاصابة) ( / )  وقد قال الامام فخر الدين الرازي في (تفسيره) ( / ) ومن المنهزمين عثمان انهزم مع رجلين من الانصار يقال لهما: سعد وعقبة انهزموا حتي بلغوا موضعا بعيدا ثم رجعوا بعد ثلاثة ايام فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: (لقد ذهبتم فيها عريضة) وقال ايضا: ومن المنهزمين عمر بن الخطاب الا انه لم يكن في اواءل المنهزمين، ولم يبعد بل ثبت علي الجبل) واخرجه ابن جرير ( / ) من (جامع البيان)، وفي الباب عن عبد الرحمن بن عوف اخرجه احمد في (المسند) ( / ) وابو البزار في (المسند) ( / ) ح / .
 عن سعيد بن المسيب قال: رفع عثمان صوته علي عبد الرحمن بن عوف فقال له عبد الرحمن: لاي شء ترفع صوتك علي وقد شهدت بدرا ولم تشهد، وبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم تبايع، وفررت يوم احد ولم افر؟) وله شاهد من حديث المقداد بن الاسود انه قال عند الشوري: فم تبايعوا رجلا لم يشهد بدرا ولم يبايع بيعة الرضوان وانهزم يوم احد  ومراده بالرجل عثمان بن عفان، فانه لم يكن من البدريين وكان في بيعة الرضوان بمكة وعدوه من منهزمي احد  (وفي ذلك اثار كثيرة).
 وقد اخرج البخاري ( / ) في الجناءز  واحمد في (المسند) ( / ، ) وجماعة من حديث انس بن مالك قال: شهدنا بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس علي القبر، قال: فرايت عينيه تدمعان قال: فقال: (هل منك رجل لم يقارف الليلة؟) فقال ابو طلحة:
 انا، فقال: (فانزل) قال: فنزل في قبرها. (لم يقارف): قال الخطابي معناه، لم يذنب وقيل: لم يجامع تلك الليلة، قيل: والسرفية التعريض علي عثمان لانه كان قد جامع بعض جواريه تلك الليلة فتلطف النبي صلي الله عليه وسلم في منعه  
 من النزول في البقر، وقال احمد: ثنا يونس، ثنا حماد يعني ابن سلمة، عن ثابت، عن انس ان رقية لما ماتت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (لا يدخل القبر رجل قارف اهله، فلم يدخل عثمان بن عفان القبر ( / ).
 قال احمد: ثنا عبد الصمد، ثنا القاسم يعني ابن فضيل، ثنا عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد قال: دعا عثمان ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم عمار بن ياسر فقال: اني ساءلكم واني احب ان تصدقوني (نشدتكم الله اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءثر قريشا علي ساءر الناس ويءثر بني هاشم علي ساءر قريش) فسكت القوم، فقال عثمان: لو ان بيدي مفاتيح الجنية لاعطيتها بني امية حتي يدخلوا من عند اخرهم).
 وله في (المشكاة) ثمانية وعشرون حديثا وعند البخاري تسعة احاديث وعند احمد ( /   ) وعند الطبراني ( / ) خمسة احاديث وعند البزار ( /   ) ح /     خمس وماة حديث.
 ما جاء في مقتله:
 وقد كتب جمع من اهل المدينة من الصحابة رضي الله عنهم وغيرهم الي من بالافاق منهم: ان اردتم الجهاد فهلموا اليه، فان دين محمد صلي الله عليه وسلم قد افسده خليفتكم فاقيموه فاختلفت قلوب الناس.
 ذكره ابن جرير في (تاريخه) وابن الاثير ( / ).
 وقال الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /   قتل عثمان بن عفان، فاقام مطروحا علي كناسة بني فلان ثلاثا ثم ارادوا دفنه فقام رجل من بني مازن فقال: والله لان دفنتموه مع المسلمين لاخبرن الناس فحملوه حتي اتوا به الي حش كوكب. قال الهيثمي ( / ) رجاله ثقات وقال ابن جرير ( / ) عن حديث عبد الرحمن بن يسار، انه قال:
 لما راي الناس ما صنع عثمان كتب من بالمدينة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي من بالافاق وكانوا قد تفرقوا في الثغور: انكم انما خرجتم ان تجاهدوا في سبيل الله عز وجل، تطلبون دين محمد صلي الله عليه وسلم فان دين محمد صلي الله عليه وسلم قد افسد من خلفكم وترك، فهلموا فاقيموا دين محمد صلي الله عليه وسلم فاقبلوا من كل افق حتي قتلوه  وقال عبد الله بن موسي المخزومي : لما قتل عثمان ارادوا حز راسه فوقعت عليه ناءلة وام المءمنين فمنعهم وصحن و ضربن الوجوه، وخرقن ثيابهن. فقال ابن عديس: اتركوه فاخرج عثمان ولم يغسل الي البقيع وارادوا ان يصلوا عليه في موضع الجناءز، فابت الانصار ومنعوهم ان يدفن بالبقيع فقالوا: لا يدفن في مقابر المسلمين ابدا، فدفنوه في حش كوكب، فلما ملكت بنو امية ادخلوا ذلك الحش في البقيع. 
 * عثمان ابو قحافة:  هو عثمان بن عامر والد ابي بكر الصديق القرشي التيمي يكني ابا قحافة: بضم القاف و تخفيف الحاء، اسلم يوم الفتح، عاش الي خلافة عمر ومات سنة اربع وعشرة وله سبع وتسعون سنة.
 روي عنه الصديق واسماء بنت ابي بكر.
 قال ابن سعد ( / ) من (طبقاته): هو ابو قحافة واسمه عثمان بن عامر ابن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لوي وامه قتيلة بنت ادارة ابن رياح. ولم يزل ابو قحافة بمكة لم يهاجر، ثم توفي ابو قحافة بمكة في المحرم سنة اربع عشرة  وفي (الاستيعاب) ( / ) له صحبة، اسلم يوم الفتح وايضا ( / )  وفي (الاصابة) ( / ) برقم / .
 قال قتادة: هو اول مخضرم في الاسلام وهو اول من ورث خليفة في الاسلام، وله عند الطبراني ( / ) ستة احاديث في اسلامه.
 ومن حديثه: ما رواه ابن سعد ( / ) قال: اخبرنا عبد الله بن الزبير الحميدي المكي، قال: اخبرنا سفيان بن عيينة، قال: اخبرنا الوليد بن كثير عن ابن صياد، عن سعيد بن المسيب، قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتجت مكة فقال ابو قحافة: ما هذا؟ قالوا: قبض رسول الله قال: فمن ولي الناس بعده؟ قالوا: ابنك قال: ارضيت بذلك هو عبد شمس و بنو المغيرة؟ قالوا: نعم. قال: فانه لا مانع لما اعطي الله ولا معطي لما منع الله  وكذا في (الاستيعاب) ( / ) في ترجمة ابي بكر.
 * عثمان بن مظعون:  هو عثمان بن مظعون، يكني ابا ساءب الجمحي القرشي اسلم بعد ثلاثة عشر رجلا وهاجر الهجرتين وشهد بدرا، وكان حرم الخمر في الجاهلية و هو اول من مات بالمدينة من المهاجرين في شعبان علي راس ثلاثين شهرا من الهجرة وقبل النبي صلي الله عليه وسلم وجهه بعد موته، ولما دفن قال: (نعم السلف هو لنا) ودفن بالبقيع، وكان عابدا مجتهدا من فضلاء الصحابة، روي عنه ابنه الساءب واخوه قدامة بن مظعون.
 قال ابن سعد ( / ): هو عثمان بن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذافة ابن جمح، ويكني ابا الساءب وامه سخيلة بنت العنبس بن وهبان بن وهب بن حذافة، وكان عثمان شديد الادمة ليس بالقصير ولا بالطويل كبير اللحية عريضها، واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين ابي الهيثم بن التيهان.
 وفي (الاستيعاب) ( / ) واعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم قبره بحجر، وكان يزوره وقال: (هذا قبر فرطنا)، وفي (الاصابة) ( / ) برقم / .
 وله في (المشكاة) في الفصل الثاني من باب المساجد ومواضع الصلاة حديث واحد، وعند الطبراني في (الكبير) ( / ) ثلاثة احاديث. 
 * عثمان بن طلحة:  هو عثمان بن طلحة العبدري القرشي الجمحي له صحبة، وذكره في باب المساجد. روي عنه ابن عمه شيبة وابن عمر، مات بمكة سنة اثنتين واربعين.
 وقال الحافظ ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ) واسم ابي طلحة عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي وكانت هجرته في هدنة الحديبية مع خالد بن الوليد، مات بمكة في اول خلافة معاوية  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   وقيل: استشهد باجنادين. وهو باطل، وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه شيبة بن عثمان وابن عمرو وامراة من بني سليم.
 وله في (المشكاة) الفصل الاول في الحديث الثاني ذكر في رواية ابن عمر، وله في (مسند احمد) ( / ) اربعة احاديث وعند الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) خمسة احاديث.
 * عثمان بن حنيف:  هو عثمان بن حنيف الانصاري اخو سهل ولاه عمر مساحة السواد وجبانية وضرب الخراج والجزية علي اهله وولاه علي البصرة فاخرجه طلحة و الزبير لما قدماها لوقعة الجمل ثم سكن الكوفة وبقي الي زمان معاوية، روي عنه نفر.
 وقال الحافظ ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ): هو عثمان بن حنيف بن واهب بن العكيم بن ثعلبة بن الحارث بن مجدعة الانصاري من بني عمرو بن عوف بن مالك بن الاوس اخو سهل بن حنيف ولاه علي كرم الله وجهه البصرة فاخرجه طلحة والزبير حين قدما البصرة. ونال عثمان بن حنيف في نزول عسكر طلحة والزبير  وان عمر بن الخطاب استشار الصحابة في رجل يوجهه الي العراق فاجمعوا جميعا علي عثمان بن حنيف قالوا: ان تبعثه علي اهم من ذلك فان له بصرا وعقلا ومعرفة وتجربة فاسرع عمر اليه  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   عثمان بن حنيف  بالمهملة والنون مصغر قال الترمذي: انه شهد بدرا وقال الجمهور:
 اول مشاهده احد  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / ، له صحبة، عداده في اهل الكوفة  روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابن اخيه ابو امامة بن سهل وعمارة بن خزيمة وهانء بن معاوية وعبيد الله بن عبد الله ونوفل بن مساحق واستعمله علي علي البصرة قبل الجمل، بقي الي زمن معاوية.
 وله في (مسند احمد) ( / ) اربعة احاديث وعند الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ستة احاديث. 
 * عثمان بن ابي العاص:  هو عثمان بن ابي العاص الثقفي استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي الطاءف فلم يزل عليها حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلافة ابي بكر وسنتين خلافة عمر ثم عزله عمر وولاه عمان والبحرين، وكان وفد علي النبي صلي الله عليه وسلم في وفد ثقيف وهو احدثهم سنا وله تسع وعشرون سنة، وذلك سنة عشر، وسكن البصرة ومات بها سنة احدي وخمسين، ولما مات النبي صلي الله عليه وسلم وعزمت ثقيف علي الردة قال لهم: يا معشر ثقيف كنتم اخر الناس اسلاما فلا تكونوا اول الناس ردة، فامتنعوا من الردة. روي عنه جماعة من التابعين.
 قال ابن سعد ( / ): عثمان بن ابي العاص بن بشر بن عبد دهمان ابن عبد الله بن همام بن ابان بن يسار بن مالك بن خطيط بن جشم من ثقيف.
 كان يكني ابا عبد الله  وقال ابن قتيبة في (المعارف) (ص / ): ونزل عثمان بالبصرة فاقطعه عثمان اثني عشر الف جريب، ومات في خلافة معاوية، وله عقبه. وفي (الاستيعاب) ( / )  وروي عنه اهلها واهل المدينة ايضا والحسن اروي الناس عنه وقد قيل: انه لم يسمع منه، واقطعه عثمان بن عفان اثني عشر الف جريب  وفي (الاصابة) ( / ) (برقم / )  وجاء عنه انه شهد امنة لما ولدت النبي صلي الله عليه وسلم وهي قصة اخرجها البيهقي والطبراني. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /  ابو عبد الله الثقفي الطاءفي  روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن امه  وعنه ابن اخيه يزيد بن الحكم وسعيد بن المسيب ونافع بن جبير ومطرف وموسي بن طلحة و اخرون.
 وله في (المشكاة) خمسة احاديث. وعند احمد ( / ) اربعة عشر حديثا وايضا ( / ) عشرون حديثا. وعند الطبراني ( / ).
 ومن حديثه: ما رواه احمد في (المسند) ( / ) والطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /   وقال الطبراني: حدثنا احمد ابن زهير التستري، ثنا ابو حفص عمرو بن علي، ثنا عبد الاعلي، ثنا عبد الله ابن عبد الرحمن الطاءفي، عن عبد الله بن الحكم، عن عثمان بن بشر، قال:
 سمعت عثمان بن ابي العاص يقول: شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم نسيان القران فضرب صدره بيده فقال:
 (يا شيطان اخرج من صدر عثمان)، قال عثمان: فما نسيت منه شيءا بعد احببت ان اذكره. 
 * علي بن شيبان:  هو علي بن شيبان الحنفي اليمامي، روي عنه ابنه عبد الرحمن.
 وقال ابن سعد ( / ): علي بن شيبان بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عبد العزي بن سحيم بن مرة بن الدول بن حنيفة، وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ): هو علي بن شيبان بن محرز بن عمرو بن عبد الله الحنفي السحيمي اليمامي  ابو يحيي كان احد الوفد من بني حنيفة، وله احاديث. وفي (الاستيعاب) ( / ): يكني ابا يحيي، سكن اليمامة. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /  .
 وله في (المشكاة) حديث واحد، وعند احمد ( / ) حديثان.
 * علي بن طلق:  هو علي بن طلق الحنفي اليمامي روي عنه سلم بن سلام وهو من اهل اليمامة وحديثهم فيهم.
 قال ابن سعد ( / ): طلق بن علي الحنفي وهو ابو قيس بن طلق، وفي (الاستيعاب) ( / ): علي بن طلق بن عمرو يروي عنه مسلم بن سلام وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   علي بن طلق بن المنذر بن قيس ابن عمرو بن عبد الله بن عمر بن عبد العزي بن سحيم الحنفي السحيمي اليمامي، قال ابن حبان: له صحبة وله في (المشكاة) في الفصل الاول من باب ما يوجب الوضوء: حديث واحد.
 * عبد الرحمن بن عوف:  هو عبد الرحمن بن عوف، يكني ابا محمد الزهري القرشي وهو احد العشرة المبشرة بالجنة اسلم قديما علي يدي ابي بكر الصديق، هاجر الي الحبشة الهجرتين، وشهد المشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم وثبت يوم احد وصلي النبي صلي الله عليه وسلم خلفه في غزوة تبوك واتم ما فاته، كان طويلا رقيق البشرة ابيض مشوبا بالحمرة ضخم الكفين اقني اعرج اصيب قال ابن سعد ( / ): عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث ابن زهرة بن كلاب، وكان اسمه في الجاهلية عبد عمرو فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اسلم عبد الرحمن، ويكني ابا محمد وامه الشفاء بنت عوف بن عبد الحارث، واسلم عبد الرحمن قبل ان يدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم دار ارقم بن ابي الارقم، واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين سعد بن الربيع.
 ترك عبد الرحمن الف بعير وثلاثة الاف شاة بالبقيع وماة فرس ترعي بالبقيع، وكان يزرع بالجرف علي عشرين ناضحا وكان يدخل قوت اهله من ذلك سنة، وفي رواية حماد بن زيد ان عبد الرحمن بن عوف توفي وكان فيما ترك ذهب قطع بالفءوس حتي مجلت ايدي الرجال منه وترك اربع نسوة فاخرجت من ثمنها بثمانين الفا  واصاب تماضر بنت الاصبغ ربع الثمن فاخرجت بماة الف وهي احدي الاربع، وقال ابو صالح: مات عبد الرحمن بن عوف و ترك ثلاث نسوة فاصاب كل واحدة مما ترك ثمانون الفا ثمانون الفا  اخرجها ابن سعد ( / ).
 وفي (الاستيعاب) ( / ) وكان من المهاجرين الاولين. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   و (تهذيب التهذيب) 
 (بقية ترجمة عبد الرحمن بن عوف) يوم احد وجرح عشرين جراحة او اكثر فاصابه بعضها في رجله فعرج، ولد بعد الفيل بعشر سنين ومات سنة اثنتين وثلاثين، ودفن بالبقيع وله اثنتان وسبعون سنة. روي عنه ابن عباس وغيره.
 * ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمر وعنه اولاده وابو سلمة وابن عباس وابن عمر وجابر وجبير وانس وجماعة من الصحابة والتابعين. وذكر المرزباني انه ممن حرم الخمر في الجاهلية قال ابن حجر: وفي الصحيح ما يرد ذلك.
 وله في (المشكاة) عشرة احاديث  وفي البخاري تسعة احاديث وعند احمد ( /   ) اربعة وثلاثون حديثا وعند الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) سبعة وثلاثون حديثا.
 ومن حديثه: ما رواه الحافظ ابو يعلي الموصلي في (المسند) ( / ) ح /   والحافظ ابو عبد الله الحاكم في (المستدرك) ( / ) والحافظ ابو بكر الخطيب في (تاريخه) ( / ).
 وقال ابو يعلي: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن طلحة، عن المطلب بن عبد الله، عن مصعب بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عوف قال: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة انصرف الي الطاءف فحاصرها تسع عشرة او ثمان عشرة لم يفتتحها، ثم اوغل روحة، او غدوة ثم نزل ثم هجر فقال:
 (ايها الناس! اني فرط لكم واوصيكم بعترتي خيرا، وان موعدكم الحوض، والذي نفسي بيده وليقيموا الصلاة، وليءتوا الزكاة او لابعثن اليهم رجلا مني او كنفسي فليضربن اعناق مقاتلتهم ويسبين ذراريهم)، قال: فراي الناس انه ابو بكر او عمر، فاخذ بيد علي بن ابي طالب فقال: (هذا هو).
 هذا حديث صحيح بل هو متواتر، وفي هذا الباب عن علي بن ابي طالب وزيد بن ثابت وزيد بن ارقم وابو الطفيل وجابر بن عبد الله وابي سعيد الخدري وحذيفة بن اسيد وجبير بن مطعم وعبد الرحمن بن عوف.
 وقد قال خاتم المحدثين الشاه عبد العزيز بن ولي الله المحدث الدهلوي في (كتاب تحفة الاثني عشرية) ص /  :
 وهذا الحديث ثابت عند الفريقين اهل السنة والشيعة وقد علم منه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا في المقدمات الدينية والاحكام الشرعية بالتمسك بهذين القدر والرجوع اليهما في كل امر، فمن كان مذهبه مخلفا لهما في الامور الشرعية اعتقادا وعملا فهو ضال ومذهبه باطل وفاسد لا يعبا به.
 وقال عبد الله بن احمد ( / ): حدثني سفيان بن وكيع، حدثني قبيصة، عن ابي بكر ابن عياش، عن عاصم، عن ابي واءل، قال: قلت لعبد الرحمن بن عوف: كيف بايعتم عثمان وتركتم عليا كرم الله وجهه؟ قال: ما ذنبي قد بدات بعلي فقلت: ابايعك علي كتاب الله وسنة رسوله وسيرة ابي بكر وعمر قال: فقال: فيما استطعت قال:
 ثم عرضتها علي عثمان فقبلها). 
 * عبد الرحمن بن ابزي:  هو عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي مولي نافع بن عبد الحارث سكن الكوفة، و استعمله علي بن ابي طالب علي خراسان، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وصلي خلفه واكثر روايته عن عمر بن الخطاب وابي بن كعب. روي عنه ابناه سعيد وعبد الله وغيرهما ومات بالكوفة.
 وفي (الطبقات الكبري) ( / ) عبد الرحمن بن ابزي مولي خزاعة، وفي (الاستيعاب) ( / ) وقال فيه عمر بن الخطاب: ممن رفعه الله بالقران  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   قال خليفة ويعقوب والبخاري والترمذي واخرون: له صحبة، وقال ابو حاتم: ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وصلي خلفه، وقال ابن السكن: استعمله النبي صلي الله عليه وسلم علي خراسان واسند من طريق جعفر بن ابي مغيرة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي قال: شهدنا مع علي من بايع بيعة الرضوان تحت الشجرة ثمانماة نفس بصفين فقتل منا ثلاث ماة وستون نفسا، وقال عمر: انه قارء لكتاب الله عالم بالفراءض  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعلي وعمار وابي بن كعب وابي بكر وعمر وعنه ابنه سعيد وعبد الله بن ابي المجالد والشعبي وابو اسحاق السبيعي .
 وله في (المشكاة) ثلاثة احاديث  وعند البخاري حديث واحد  وعند احمد ( /  / ) عشرون حديثا وايضا ( / ) ثلاثة عشر حديثا  بواسطة ابي بن كعب.
 * عبد الرحمن بن ازهر:  هو عبد الرحمن بن ازهر القرشي وهو ابن اخي عبد الرحمن بن عوف شهد حنينا. روي عنه ابنه عبد الحميد وغيره مات قبل الحرة.
 وفي (الاستيعاب) ( / )، هو عبد الرحمن بن ازهر بن عوف بن عبد عوف ابن عبد بن الحارث بن زهرة القرشي الزهري ابن اخي عبد الرحمن بن عوف، يكني ابا جابر واروي الناس عند الزهري وقد غلط فيه من جعله ابن عم عبد الرحمن ابن عوف وقال فيه: عبد الرحمن بن ازهر بن عبد عوف  وفي (الاصابة) ( / ) برقم / )  يكني ابا جبير ووقع عند ابن ابي حاتم راي النبي صلي الله عليه وسلم وهو غلام عام الفتح بمكة يسال عن منزل خالد بن الوليد فاتي بشارب قد سكر فامرهم ان يضربوه وعاش الي فتنة ابن الزبير.
 وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن جبير بن مطعم  وعنه ابناه عبد الله وعبد الحميد والزهري واخرون.
 وله في (المشكاة) حديث واحد في الفصل الثاني من باب حد الخمر  وعند احمد ( / ) ثلاثة احاديث وايضا ( / ) اربعة احاديث.
 * عبد الرحمن بن ابي بكر:  هو عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق وامه ام رومان ام عاءشة، اسلم عام الحديبية وحسن اسلامه وكان اسن ولد ابي بكر، روت عنه عاءشة وحفصة وغيرهما، مات سنة ثلاث وخمسين. 
 وفي (الاستيعاب) ( / ): يكني ابا عبد الله وصحب النبي صلي الله عليه وسلم في هدنة الحديبية هذا قول اهل السير قالوا: كان اسمه عبد الكعبة فغير رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه وسماه عبد الرحمن قال ابو عمرو: وشهد الجمل مع اخته عاءشة وكان اخوه محمد يومءذ مع علي كرم الله وجهه، ويقال: انه توفي في نومة نامها، وكانت وفاته سنة ثلاث وخمسين، وقيل: سنة خمس وخمسين بمكة. وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابيه وعنه ابناه عبد الله و حفصة وابو عثمان الهندي، وموسي بن وردان وعبد الله بن ابي مليكة، اسلامه واسلام معاوية في وقت واحد.
 وله في (المشكاة) حديث واحد، وعند البخاري ثلاثة احاديث، وعند احمد ( / ) اثنا عشر حديثا.
 * عبد الرحمن حسنة:  هو عبد الرحمان بن حسنة وهي امه يعرف بها وابوه عبد الله بن المطاع روي عنه يزيد بن وهب.
 وفي (الاستيعاب) ( / ) عبد الرحمن بن حسنة اخو شرحبيل بن حسنة ابن حسنة له صحبة وحسنة، ايهما مولاة لعمر بن حبيب اختلف في اسم ابيهما وفي نسبه  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   عبد الرحمن ابن المطاع بن عبد الله بن الغطريف اخو شرحبيل بن حسنة. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعنه زيد بن وهب  وله في (المشكاة) حديث واحد في الفصل الثالث من باب ادب الخلاء  وعند احمد ( / ) اربعة احاديث.
 * عبد الرحمن بن شرحبيل:  هو عبد الرحمن بن شرحبيل ابن حسنة ابن اخي عبد الرحمن بن حسنة، راي النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عنه ابنه عمران وشهد فتح مصر هو واخوه ربيعة * عبد الرحمن بن يزيد:  هو عبد الرحمن بن يزيد بن الخطاب وهو ابن اخي عمر بن الخطاب العدوي القرشي، اتي به جده ابو لبانة الي النبي صلي الله عليه وسلم طفلا فحنكه ومسح راسه ودعا له بالبركة. قال محمد بن سعد: توفي النبي صلي الله عليه وسلم وله ست سنين وسمع عمه عمر بن الخطاب ومات ايام عبد الله بن الزبير قبل موت عبد الرحمن بن عمر.
 وفي (الاستيعاب) ( / ) هو عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب بن نفيل وامه لبابة بنت ابي لبابة. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /  ، ولد في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمي محمدا حتي غيره عمر  روي عن ابيه و عمر وابن مسعود ورجال من الصحابة وعنه ابنه عبد الحميد وابو خباب الكلبي و 
 وسالم بن عبد الله وعاصم بن عبيد الله وعيسي بن اسيد وابو القاسم الجدلي.
 قال مصعب: كان من اطول الرجال واتمهم، زوجه عمر ابنته  وقال خليفة: ولاه يزيد بن معاوية مكة سنة ثلاث وستين، وقال البخاري:
 مات قبل ابن عمر، وقال ابن حبان في الصحابة: ولد سنة هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة، وقال العسكري: لم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا.
 * عبد الرحمن بن سمرة:  هو عبد الرحمن بن سمرة القرشي اسلم يوم الفتح وصحب النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه، عداده في اهل البصرة، ومات بها سنة احدي وخمسين، روي عنه ابن عباس والحسن وخلق سواهما.
 وقال محمد بن سعد ( / ): عبد الرحمن بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي، تحول الي البصرة ونزلها، ومات بها، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي (الاستيعاب) قال: يكني ابا سعيد، وهو الذي افتتح سجستان وكابل، وتوفي سنة ( ه‍) بالبصرة  وفي  (الاصابة) ( / ) برقم /   قال البخاري: له صحبة و كان اسلامه يوم الفتح، وشهد غزوة تبوك مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم شهد فتوح العراق  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   كان اسمه عبد كلال، وقيل: غير ذلك فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن، روي عن النبي و عن معاذ بن جبل وعنه حيان بن عمير وعبد الرحمن بن ابي ليلي والحسن  البصري وابو لبيد واخرون  ومات بالبصرة سنة احدي وخمسين.
 وله في (المشكاة) خمسة احاديث  وعند البخاري حديث واحد  و عند احمد ( / ) ستة عشر حديثا.
 ومن حديثه: ما رواه احمد ( / ): ثنا عفان ثنا جرير بن حازم، ثنا يعلي بن حكيم، عن ابي لبيد قال: غزونا مع عبد الرحمن بن سمرة كابل، قال: فاصاب الناس غنيمة فانتهبوها فامر عبد الرحمن بن سمرة مناديا  ينادي ينادي فاجتمع الناس فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (من انتهب فليس منا) ردوها فردوها فقسمها بينهم بالسوية.
 * عبد الرحمن بن سهل:  هو عبد الرحمن بن سهل الانصاري، القتيل بخيبر، له ذكر في القسامة ، يقال: انه شهد بدرا وكان له فهم وعلم، روي عنه سهل بن ابي حثمة.
 وفي (الاستيعاب) ( / ) قال ابو عمرو: هو اخو عبد الله المقتول بخيبر، وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   امه ليلي بنت رافع بن عامر يقال له معاوية بعد بضع وعشرين سنة انه شيخ ذهب عقله. وفي  (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   هو عبد الرحمن بن سهيل بن زيد ابن بن كعب بن عمرو الانصاري الاوسي الظفاري، روي عنه سهل بن ابي حثمة. 
 * عبد الرحمن بن شبل:  هو عبد الرحمن بن شبل الانصاري يعد في اهل المدينة. روي عنه تميم بن محمد وابو راشد.
 وقال ابن سعد: ( / ): عبد الرحمن بن شبل بن عمرو بن زيد بن نجدة بن مالك بن لوذان بن عمرو بن عوف وامه ام سعيد بنت عبد الرحمن بن بن حارثة وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفي (الاستيعاب) ( / ): له صحبة، روي عنه تميم بن مسعود وابو راشد الحراني  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   الانصاري الاوسي احد نقباء الانصار، قال البخاري: له صحبة وقال ابن مندة: عداده في اهل المدينة. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   قال ابن سعد: له ثلاثة بنين عزيز ومسعود وموسي، نزل الشام ومات في امارة معاوية.
 له في (المشكاة) حديثان الاول في الفصل الثالث من باب السجود وفضله والثاني في الفصل الثاني من باب ما يحل اكله وما يحرم. وعند احمد ( / ) خمسة احاديث و ( / ) ستة احاديث.
 * عبد الرحمن بن عثمان:  هو عبد الرحمن بن عثمان التميمي القرشي وهو ابن اخي طلحة بن عبيد الله الصحابي وقيل:
 له ادراك وليس له رواية  روي عنه جماعة.
 وفي (الاستيعاب) ( / ) عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، اسلم يوم الحديبية وقيل:
 بل اسلم يوم الفتح، قتل مع ابن الزبير بمكة في يوم واحد وكان له من  الولد معاذ وعثمان رويا عنه  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   وكان يلقب شارب الذهب وامه عميرة بنت جدعان  واول مشاهده عمرة القضاء، وشهد اليرموك، توفي سنة ثلاث وسبعين. وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمه طلحة وعثمان ابن عفان وعنه ابناه عثمان ومعاذ والساءب بن يزيد وابن المسيب ومحمد بن ابراهيم التميمي وابو سلمة بن عبد الرحمن.
 وله في (المشكاة) ثلاثة احاديث  وعند احمد ( / ) حديث واحد  و ايضا ( / ) ثلاثة احاديث.
 * عبد الرحمن بن ابي قراد:  هو عبد الرحمن بن ابي قراد الاسلمي يعد في اهل الحجاز، روي عنه ابو جعفر الحطمي وغيره.
 قراد: بضم القاف وتخفيف الدال.
 وقال ابن عبد البر: ( / ): له صحبة. روي عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا واحدا في اداب الوضوء، وله احاديث يعد في اهل الحجاز  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   عبد الرحمن بن ابي قراد بضم القاف وتخفيف الراء الانصاري، قال ابن سعد وابو حاتم وابن السكن: له صحبة  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   ويقال له ابن الفاكه  روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه الحارث بن فضيل وعمارة بن حزيمة. 
 غضيف بن الحارث:  هو غضيف بن الحارث الثمالي يكني ابا اسماء شامي، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وقد اختلف في صحبته، وقال: ولدت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعته وصافحني وسمع عمر وابا ذر وعاءشة، روي عنه مكحول وسليم بن عامر.
 غضيف: بضم الغين المعجمة وفتح الضاد المعجمة وسكون الياء وبالفاء. والثمالي: بضم الثاء المثلثة وتخفيف الميم.
 وقال ابن سعد ( / ): وكان ثقة. توفي غضيف في خلافة مروان بن الحكم. وقد ذكره ابن سعد في الطبقة الاولي من اهل الشام بعد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال ابن عبد البر: ( / ) غطيف ويقال: غضيف بن الحارث الكندي ويقال: السكوني له صحبة يعد في اهل الشام، يختلف فيه، روي عنه يونس بن سيف  وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) رقم /   غضيف بالتصغير ابن الحارث ويقال: غطيف بالطاء المهملة بدل الضاد المعجمة، والاول اثبت ابن رهم السكوني ويقال: الكندي، ويقال: الثمالي  قال البخاري وابن ابي حاتم والترمذي وخليفة وابن ابي خيثمة والطبراني واخرون: له صحبة  واختلف في اسمه  وذكره ابن سعد والعجلي والدارقطني وغيرهم في التابعين.
 وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) رقم /   ابو اسماء الحمصي مختلف في صحبته، روي عن بلال المءذن وابي الدرداء وعمر ابن الخطاب وابي عبيدة الجراح وعاءشة وعنه ابنه عياض ومكحول وازهر بن سعيد الحرازمي وحبيب الرحبي وبرة بن عبد الرحمن والوليد بن عبد الرحمن ويونس بن سيف وابو راشد الجراني. وقال خليفة مات في زمن مروان، وقال غيره: بقي الي زمن عبد الملك.
 وله في (المشكاة) في الباب الخامس من كتاب الايمان حديث واحد. و عنه في (مسند احمد) ( / ) اربعة احاديث وايضا ( / ) حديث واحد، وفيه غطيف بن الحارث، وعند الطبراني ( / ) حديث واحد.
 * غيلان بن سلمة:  هو غيلان بن سلمة الثقفي اسلم بعد فتح الطاءف، ولم يهاجر، وهو احد وجوه ثقيف ومقدمهم و كان شاعرا محسنا مات في اخر خلافة عمر.
 روي عنه عبد الله بن عمر وعروة بن غيلان وغيرهما.
 وقال ابن عبد البر ( / ): غيلان بن سلمة بن شرحبيل الثقفي، اسلم يوم الطاءف وكان عنده عشر نسوة فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخير منهن اربعا.
 وامه سبيعة بنت عبد شمس. وفي (الاصابة) ( / ) رقم /   وقال ابن حجر في نسبه: غيلان بن سلمة بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عوف بن ثقيف الثقفي.
 وله عند الطبراني ( / ) ثلاثة احاديث. 
 * يزيد بن الاسود،  هو يزيد بن الاسود السواءي  روي عنه ابنه جابر وعداده في اهل الطاءف، وحديثه في الكوفيين  السواءي  بضم السن المهملة وتخفيف الواد وبالمد  وله ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / ) يزيد بن الاسود العامري من بي سواة.
 انه شهد حنينا مع المشركين ثم اسلم وصحب النبي صلي الله عليه وسلم وكان يكني ابا حاجزة، وفي (الاستيعاب) ( / ): يزيد بن عامر بن الاسود بن حبيب بن سواة ابن عامر بن صعصعة السواءي حجازي، روي عنه الساءب وسعيد بن يسار، وفي (الاصابة) ( / ) برقم / ، قال ابو حاتم: له صحبة. و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / ، روي عنه ابنه جابر بن يزيد ، سكن الطاءف.
 وله في (المشكاة) باب من صلي صلاة مرتين حديث واحد، وفي (مسند احمد) ( / ) ستة احاديث، وفي (المعجم الكبير) ( / ) ثلاثة عشر حديث.
 * يزيد بن عامر:  هو يزيد بن عامر السواءي حجازي شهد حنينا مع المشركين ثم اسلم بعد ذلك، روي عنه الساءب  ابن يزيد وغيره .
 له ترجمة ايضا في:
 وفي (الاصابة) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / ، شهد حنينا، وعنه نوح بن صعصعة والساءب.
 وله في (المشكاة) حديث واحد باب من صلي صلاة مرتين.. وفي (المعجم الكبير) ( / ) ثلاثة احاديث.
 * يزيد بن شيبان:  هو يزيد بن شيبان الازدي، له صحبة ورواية ويذكر في الوحدان، روي عن ابن مربع بكسر الميم، وعنه عمرو بن عبد الله بن صفوان حديثه في الحج.
 له ترجمة ايضا.
 وفي (الاصابة) ( / ) برقم / : يزيد بن شيبان الازدي ويقال: الدءلي خال عمرو بن عبد الله بن صفوان الجمحي، قال ابن ابي حاتم:
 له صحبة، وفي (الاستيعاب) ( / ) له صحبة. و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / ، وقال البخاري: له رءية.
 وله في (المشكاة) حديث واحد في الفصل الثاني من باب الوقوف بعرفة.
 * يزيد بن نعامة:  هو يزيد بن نعامة الضبي  روي عنه سعيد بن سليمان، وكان قد شهد حنينا مشركا ثم اسلم بعد ذلك، قال الترمذي: لا يعرف له سماع عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 نعامة: بفتح النون وبالعين المهملة.
 وفي (الاستيعاب) ( / ): ويقال: السواءي له احاديث، روي عنه سعيد الربعي  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   قال البخاري وابن حبان: له صحبة  وله في (المشكاة) حديث واحد، وفي الطبراني حديث واحد. 
 * يحيي بن اسيد بن حضير:  هو يحيي بن اسيد بن حضير الانصاري، ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبه كان يكني ابوه، له ذكر في فضل القراءة والقاري، وقال: ابن عبد البر: وكان في سن من يحفظ، ولا اعلم له رواية.
 له ترجمة في:
 (الاستيعاب) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم /  ذكر ابن القداح انه شهد الحديبية مع ابيه وثبت ذكره في صحيح مسلم.
 * يوسف بن عبد الله:  هو يوسف بن عبد الله بن سلام ، يكني ابا يعقوب، وكان من بني اسراءيل من ولد يوسف بن يعقوب عليهما السلام، ولد في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحمل اليه واقعده في حجره وسماه يوسف ومسح راسه وحفظ عليه ومنهم من يقول: له رءية ولا رواية، عداده في اهل المدينة.
 له ترجمة ايضا في:
 وفي (الاستيعاب) ( / ) ولا يختلفون انه من بني اسراءيل  وفي (الاصابة) ( / ) برقم / ، وذكر البخاري ان ليوسف صحبة، و ذكره ابن سعد في (الطبقات الكبري) (/) في الطبقة من الخامسة  توفي في خلافة عمر  (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابيه وعلي وابي الدرداء وعثمان وخويلة ابن ثعلبة وام معقل، وعنه ابنه محمد وعون بن عبد الله وابن المنكدر وعمر بن عبد العزيز ومعمر بن عبد الله  وتوفي في خلافة عمر بن عبد العزيز.
 وله في (المشكاة) حديث واحد  وله في (مسند احمد) ( / ) خمسة احاديث، وايضا ( / ) اربعة احاديث، وفي (المعجم الكبير) ( / ) ثمانية احاديث.
 * يعلي بن امية:  هو يعلي بن امية التميمي الحنظلي  اسلم يوم الفتح وشهد حنينا والطاءف وتبوك وهو معدود في اهل الحجاز  روي عنه صفوان وعطاء ومجاهد وغيرهم. قتل بصفين مع علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.
 له ترجمة ايضا في:
 وفي (الاستيعاب) ( / ) ويقال: يعلي بن منية ينسب حينا الي ابيه وحينا الي امه، وهو يعلي بن امية بن ابي عبيدة بن همام بن الحارث بن بكر، واختلف في سنب امه، واعان يعلي بن امية الزبير باربعماءة الف، وحمل سبعين رجلا من قريش، وحمل عاءشة علي جمل يقال له: عسكر كان اشتراه بماءتي دينار، قتل سنة ثمانين وثلاثين بصفين مع علي بعد ان شهد الجمل مع عاءشة و هو صاحب الجمل اعطاه عاءشة  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /  و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن عمرو عنبسة بن ابي سفيان  وعنه اولاده صفوان ومحمد وعثمان وغيرهم.
 وله في (البخاري) ثلاثة احاديث، وفي (المشكاة) سبعة احاديث، وفي (مسند احمد) ( / ) ثلاثة وعشرون حديثا  وفي (المعجم الكبير) ( / ) اربعة وعشرون حديثا. 
 * يعلي بن مرة:  هو يعلي بن مرة الثقفي، شهد الحديبية وخيبر والفتح وحنينا والطاءف وتبوك، روي عنه جماعة و عداده في الكوفيين.
 له ترجمة ايضا في:
 وفي (الطبقات الكبري) ( / ): يعلي بن مرة بن وهب بن جابر بن عتاب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعيد بن عوف بن ثقيف، وهو الذي يقال له: يعلي بن سيابة، وهي امه او جدته  وفي (الاستيعاب) ( / ) يكني ابا المرازم  روي عنه ابنه عبد الله وعنه المنهال بن عمرو وغيرهما وقيل: انه بصري، وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   كان من افاضل الصحابة و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 وله في (المشكاة) خمسة احاديث، وفي (مسند احمد) (  / ) وفي (المعجم الكبير) ( / ) خمسة وثلاثون حديثا.
 ومن حديثه ما رواه الترمذي ( / ) وابن ماجة ( / ) ح / ، واحمد في (المسند) ( / ) والطبراني في (المعجم الكبير) ( /   ) ح   ، والبخاري في (الادب المفرد) برقم /  والحاكم في (المستدرك) ( / ) والدولابي في (الكني) ( / ) ابن حبان في (الصحيح) برقم / .
 وقال الامام احمد: ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد ابن ابي راشد، عن يعلي العامري انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي طعام وعوا له قال: فاستمثل رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عثمان: قال وهيب: فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم امام القوم وحسين مع غلمان يلعب فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذه، قال فطفق الصبي هاهنا مرة وهاهنا مرة فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يضاحكه حتي اخذه، قال: فوضع احدي يديه تحت قفاه والاخري تحت ذقنه فوضع فاه علي فيه فقبله وقال: (حسين مني وانا من حسين احب الله من احب حسينا، حسين سبط من الاسباط) وقال القاضي عياض: كانه صلي الله عليه وسلم علم بنور الوحي ما سيحدث بينه وبين القوم فخصه بالذكر وبين انهما كالشء الواحد في وجوب المحبة وحرمة التعرض و المحاربة واكد ذلك بقوله (احب الله من احب حسينا) فان محبته محبة الرسول ومحبة الرسول محبة الله  وعنه ايضا ما رواه احمد وابن ماجة ( / ) ح () و القضاعي في (مسند الشهاب) (برقم / ) والحاكم ( / ) والطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /  و ( / ) ح / .
 وقال احمد: ( / ) بهذا الاسناد عن يعلي العامري انه جاء حسن و حسين عليهما السلام يستبقان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فضمهما اليه وقال:
 (ان الولد مبخلة مجبنة وان وطاة وطاها الرحمن عز وجل بوج.
 عند الطبراني عنه: انه راي حسنا وحسينا اقبلا يمشيان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما جاء احدهما جعل يده في عنقه، ثم جاء الاخر فجعل يده الاخري في عنقه فقبل هذا ثم قبل هذا ثم قال: (اللهم اني احبهما فاحبهما، ايها الناس! ان الولد مبخلة مجبنة).
 * ابو اليسر:  هو ابو اليسر: بفتح الياء تحتها نقطتان و فتح السين المهملة كعب بن عمرو تقدم ذكره في حرف الكاف.
 ابو اليسر: اسمه: كعب بن عمرو بن عباد بن عمرو السلمي الانصاري، صحابي بدري جليل، وكان رجلا قصيرا وهو الذي اسر العباس بن عبد المطلب يوم بدر، شهد صفين مع علي وكانت وفاته سنة خمس وخمسين  تقدم ذكره. 
 فصل في الصحابيات * اسماء بنت ابي بكر:  هي اسماء بنت ابي بكر الصديق، وتسمي ذات النطاقين، لانها شقت نطاقها ليلة خرج النبي صلي الله عليه وسلم مهاجرا فجعلت واحدا شدادا لسفرته والاخر عصابا لقربته، وقيل: جعلت النصف الثاني نطاقا لها، وهي ام عبد الله بن الزبير.
 اسلمت بمكة قديما. قيل: اسلمت بعد سبعة عشر انسانا، وهي اكبر من اختها عاءشة بعشر سنين وماتت بعد قتل ابنها بعشرة ايام، وقيل: بعشرين يوما بعد ما انزل ابنها من الخشبة ولها ماءة سنة، وذلك سنة ثلاث وسبعين بمكة. روي عنها خلق كثير.
 ولها ترجمة ايضا في (الطبقات الكبري) لابن سعد ( / ) و (تاريخ الثقات) للعجلي ص /  برقم /  وفي (الاستيعاب) لابن عبد البر ( / ) وفي (الاصابة) لابن حجر ( / ) برقم /  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   و (شذرات الذهب) ( / ).
 وقال الحافظ ابن حجر: وقد روي عنها ابو عبد الله البخاري في (الجامع الصحيح) ستة عشر حديثا، () ولها في ( المسند) للامام احمد بن حنبل ثلاث وثمانين حديثا () ولها في (مشكاة المصابيح) احد عشر حديثا.
 ومن احاديثها ما رواه الطيالسي والنساءي والطبراني وغيرهم  وقال الطيالسي ابو داود: حدثنا شعبة، عن مسلم المقرء قال: دخلنا علي اسماء ابنة ابي بكر فسالناها عن متعة النساء فقالت: فعلناها علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 وقال ابو جعفر الطحاوي: حدثنا صالح بن عبد الرحمن، قال: ثنا سعيد بن منصور، قال: ثنا هشام، قال: اخبرنا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، قال: سمعت عبد الله بن الزبير يخطب وهو يعرض بابن عباس يعيب عليه قوله في المتعة، فقال ابن عباس: تسال امه ان كان صادقا، فسالها، فقالت:
 صدق ابن عباس قد كان ذلك، فقال ابن عباس: لو شءت لسميت رجالا من قريش ولدوا فيها، وفي هذا الباب احاديثه كثيرة ياتي في ترجمة ابن الزبير.
 وقد قال الحافظ ابن حزم في (المحلي) وثبت علي تحليل المتعة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة من السلف. منهم من الصحابة اسماء بنت ابي بكر وجابر... ().
 وقال الحافظ ابن القيم في (زاد المعاد) وفيما ثبت عن عمر بن الخطاب انه قال: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انا انهي عنهما متعة الحج ومتعة النساء ().
 () قاله في (مقدمة لفتح الباري) ( / )  () (مسند احمد) ( /   )  () (مسند الطيالسي) ( ص / ) و (السنن الكبري) ( / )، رقم الحديث /  و (المعجم الكبير) للطبراني ( / ) ح / ، () قاله في (المحلي) ( / )  () قاله في (زاد المعاد) ( / ). 
 * اسماء بنت عميس:  هي اسماء بنت عميس هاجرت الي ارض الحبشة مع زوجها جعفر بن ابي طالب فولدت له هناك محمدا وعبد الله وعونا، ثم هاجرت الي المدينة، فلما قتل جعفر تزوجها ابو بكر الصديق، وولدت له محمدا رضي الله عنه، فلما مات الصديق تزوجها علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه) فولدت له يحيي (رضي الله عنه)، روي عنها جماعة من كبار الصحابة. عميس بضم العين وفتح الميم وسكون الياء وبالسين المهملة.
 ولها ترجمة ايضا في : (الطبقات الكبري) ( / ) ، وفي (الاستيعاب) ( / )، وفي (الاصابة)   / ) رقم /   وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / .
 ولها في البخاري حديث واحد، وفي مسند احمد سبعة احاديث ( / )، وخمسة احاديث ايضا ( / )، وفي (مشكاة المصابيح) اربعة احاديث.
 ومن احاديثها: ما رواه احمد وابن ابي عاصم والطبراني  وقال احمد: ثنا عبد الله بن نمير، ثنا موسي الجهني، قال : حدثتني فاطمة بنت علي، قالت: حدثتني اسماء بنت عميس قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (يا علي! انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس بعدي نبي). والحديث صحيح متفق عليه.
 وعنه ايضا: اخرج الطبراني والطحاوي: وقال الطبراني: حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا عثمان بن ابي شيبة (ح)، وحدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة قالا: ثنا عبيد الله بن موسي، عن فضيل بن مرزوق، عن ابراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت الحسين، عن اسماء بنت عميس قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوحي اليه وراسه في حجر علي كرم الله وجهه فلم يصل العصر حتي غربت الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اللهم ان عليا كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس)، قالت اسماء: فرايتها غربت ورايتها طلعت بعدما غربت) واللفظ لحديث عثمان.
 ومن وجه اخر: حدثنا جعفر بن احمد بن سنان الواسطي، ثنا علي بن المنذر، ثنا محمد بن فضيل، ثنا فضيل بن مرزوق، عن ابراهيم بن الحسن، عن فاطمة بنت علي، عن اسماء بنت عميس قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه الوحي كاد يغشي عليه، فانزل عليه يوما وهو في حجر علي فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: صليت العصر يا علي؟ قال: لا يا رسول الله (فدعا الله فرد عليه الشمس حتي صلي العصر، قالت: فرايت الشمس طلعت بعدما غربت حين ردت حتي صلي العصر). و (المعجم الكبير) ( / ) ح / ، و ( / ) ح /   والطحاوي في (مشكل الاثار) ( / ) و ( / )  (والحديث صحيح) صححه الطحاوي وحسنه ابن حجر وتكلم فيه ابن الجوزي وابن تيمية وغيرهما. 
 * انيسة بنت خبيب:  هي انيسة الانصارية صحابية تعد في اهل البصرة، روي عنها ابن اختها خبيب ابن عبد الرحمن، انيسة: مصغرة وكذا: خبيب.
 (ولها ترجمة في):
 (الاستيعاب) ( / )، وفي (الاصابة) ( / ) برقم /  ، وفي (تهذيب التهذيب) ( / . ) برقم / .
 ولها في (مشكاة المصابيح) ولها في (مسند احمد) ثلاثة احاديث ( / ) وفي (المعجم الكبير) ثلاثة احاديث ( / ) ح / ، ، ، وفي (النساءي) حديث واحد ( / ) باب هل يءذنان جميعا او فرادي من كتاب الاذان.
 * اميمة بنت رقيقة:  هي اميمة بنت رقيقة، وابوها عبد الله. ورقيقة امها بنت خويلد، وهي اخت خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عدادها في اهل المدينة.
 رقيقة: بضم الراء وفتح القافين وسكون الياء تحتها نقطتان، (ولها ترجمة ايضا) في:
 (الطبقات الكبري) ( / )، وفي (الاستيعاب) ( / )، وفي (الاصابة) ( / ) برقم / ، و (تهذيب التهذيب) ( / ).
 ولها احاديث في (مشكاة المصابيح) حديثان.
 ولها في (مسند احمد) ( / ) خمسة احاديث، وفي (الطبراني) ( /   ) سبعة احاديث، وعند مالك في (الموطا) ( / ) حديث واحد.
 * امامة بنت ابي العاص:  هي امامة بنت ابي العاص ابن الربيع، امها زينت بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وتزوجها علي ابن ابي طالب كرم الله وجهه بعد فاطمة (عليها السلام) وهي ابنة اختها، امرته فاطمة بذلك، زوجها منه الزبير بن العوام، لان اباها اوصي بها، لها ذكر في باب ما لا يجوز من العمل في الصلاة، ولها ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / ) و (الاستيعاب) ( / )، وفي (الاصابة) ( / ) برقم / . 
 في الصحابيات * بريرة:  هي بريرة: بفتح الباء وكسر الراء الاولي وسكون الياء تحتها نقطتان مولاة عاءشة ام المءمنين  روت عن عاءشة وابن عباس وعروة بن الزبير، لها ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / ) و (الاستيعاب) ( / ) مولاة عاءشة كانت مولاة لبعض بني هلال فكاتبوها ثم باعوها من عاءشة. و اختلف في زوجها هل كان عبدا او حرا  وفي (الاصابة) ( / ) برقم / ، وكانت تخدم عاءشة قبل ان تشتريها وقصتها في ذلك في الصحيحين  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   عاشت الي زمن يزيد بن معاوية، ولها في (المعجم الكبير) ( / ) حديثان.
 * بسرة:  هي بسرة بنت الصفوان بن نوفل القرشية الاسدية ، وهي بنت اخ ورقة بن نوفل.
 وقال ابن سعد في (الطبقات) ( / ): بسرة بنت صفوان بن نوفل ابن اسد بن عبد العزي بن قصي وامها سالمة بنت امية بن حارثة، وكانت عند المغيرة بن ابي العاص فولدت له معاوية. وقد روت عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا في مس الذكر  وفي (الاستيعاب) ( / )، وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   قال الشافعي: لها سابقة قديمة وهجرة  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روت عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنها ام كلثوم بنت عقبة وعبد الله بن عمرو ومروان وعروة بن الزبير، عاشت الي زمن معاوية.
 وفي (مسند احمد) ( / ) عنها ثلاثة احاديث.
 وفي (المعجم الكبير) ( / ) ثمانية وثلاثون حديثا في مس الذكر.
 * بهيسة:  هي بهيسة الفزارية لها صحبة، روت عن ابيها عن النبي صلي الله عليه وسلم وحديثها في البيع.
 بهيسة: بضم الباء وفتح الهاء وسكون الياء وبالسين المهملة.
 وقال ابن سعد في (الطبقات) ( / ) بهيسة بنت عمرو بن خالدة بن عامر بن مخلد بن عامر بن زريق وامها ام الحكم، اسلمت وبايعت النبي صلي الله عليه وسلم، وقال ابن حجر في (الاصابة) ( / ) برقم /  هي بهيسة بنت عامر بن خالدة، ولها في (المشكاة) حديث واحد في باب فضل الصدقة من كتاب الزكاة، وفي (المعجم الكبير) ( / ) ح /  حديث واحد عن ابيها.
 * ام بجيد:  هي ام بجيد حواء بنت يزيد بن السكن الانصارية اخت اسماء بنت يزيد وهي مشهورة بكنيتها كانت من المبايعات، روي عنها عبد الرحمن بن بجيد مصغر بجد.
 ولها في (المشكاة) حديثان: الاول في باب الانفاق، والثاني في باب افضل الصدقة، وفي (مسند احمد) ( / ) ثلاثة احاديث، وفي (المعجم الكبير) ( / ) عشرة احاديث، وفي (مسند احمد) ( / ) ايضا خمسة احاديث، ولها ذكر في (الطبقات) ( / ).
 وقال ابن عبد البر في (الاستيعاب) ( / ) هي الانصارية الحارثية اسمها حواء، وفي ذلك اضطراب وهي مشهورة بكنيتها، وفي (الاصابة) ( / ) برقم / ، ( / ) برقم / . 
 * ام حبيبة:  هي ام حبيبة ام المءمنين، اسمها رملة بنت ابي سفيان بن صخر بن حرب وامها صفية بنت ابي العاص عمة عثمان بن عفان، وقد اختلف في وقت نكاح رسول الله صلي الله عليه وسلم اياها وموضع العقد، فقيل: انها عقدت بارض الحبشة سنة ست وزوجه منها النجاشي، وامهرها اربعماءة دينار، وقيل: اربع ماءة الاف درهم من عنده، وبعث النبي صلي الله عليه وسلم شرحبيل بن حسنة، فجاء بها اليه ودخل بها بالمدينة، وقيل: انه عقد عليها بالمدينة وزوجه منها عثمان بن عفان، وماتت بالمدينة سنة اربع واربعين، روي عنها جماعة كثيرة، لها ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / ) توفيت في خلافة معاوية سنة ( ه‍)، وفي (الاستيعاب) ( / ) اسمها رملة لا خلاف في ذلك  و ( / ) ايضا  وفي رواية الامام علي بن الحسين عليهما السلام قال: قدمت منزلي في دار علي بن ابي طالب عليه السلام فحفرنا في ناحية منه فاخرجنا منه حجرا فاذا فيه مكتوب: هذا قبر رملة بن صخر فاعدناه مكانه  وفي (الاصابة) ( / ) برقم / ، ولدت قبل البعثة بسبعة عشر عاما، تزوجها حليفهم عبيد الله بن جحش فاسلما ثم هاجرا الي الحبشة فولدت له حبيبة فبها كانت تكني وقال ابن ابي خيثمة في وفاتها سنة تسع وخمسين وهو بعيد.
 ولها في (البخاري) حديثان  وفي (المشكاة) خمسة احاديث، وعند احمد ( / ) تسعة عشر حديثا، وعند الطبراني ( / ) خمسة وتسعون حديثا، وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روت عن النبي صلي الله عليه وسلم وزينت بنت جحش، وعنها ابنتها حبيبة واخواها معاوية وعنبسة وابن اخيها عبد الله بن عتبة وعروة بن الزبير وابو صالح السمان وشهر بن حوشب وصفية ابنة شيبة وغيرهم.
 * ام الحصين:  هي ام الحصين بنت اسحاق الاحسية روي عنها ابنها يحيي بن الحصين وغيره، شهدت حجة الوداع، لها ترجمة ايضا في:
 (الاستيعاب) ( / ) روي عنها العيراز بن حريث ويحيي بن حصين شهدت حجة الوداع  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   ثبت حديثها في صحيح مسلم من طريق زيد بن ابي انيسة، عن يحيي بن الحصين، عن جدته ام الحصين قالت: حججت مع النبي صلي الله عليه وسلم حجة الوداع فرايت اسامة وبلالا احدهما اخذ بخطام ناقة النبي صلي الله عليه وسلم والاخر رافع ثوبه يستره من الحر حتي رمي جمرة العقبة. و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   وفي (الطبقات الكبري) ( / ).
 ولها في (المشكاة) حديثان  الاول في باب ما يجتنبه المحرم من كتاب المناسك الحديث العاشر من الفصل الاول  والحديث الثاني في كتاب الامارة والقضاء الحديث الثاني من الفصل الاول. وعند احمد ( / ) اثنا عشر حديثا. وعند الطبراني ( / ) ثمانية احاديث.
 ام حرام:  هي ام حرام بنت ملحان بن خالد النجارية وهي اخت ام سليم، اسلمت وبايعت وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقيل في بيتها وهي زوجة عبادة بن الصامت، ماتت غازية مع زوجها بارض الروم وقبرها بقرنس. روي عنها ابن اختها انس بن مالك وزوجها عبادة.
 عبادة: قال ابن عبد البر: لا اقف لها علي اسم صحيح غير كنيتها وكان موتها في خلافة عثمان.
 ملحان: بكسر الميم وسكون اللام وبالحاء المهملة وبالنون. 
 (بقية ام حرام) (لها ترجمة ايضا في):
 (الطبقات الكبري) ( / ): ام حرام بنت ملحان بن خالد بن زيد بن حرام ابن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار وامها مليكة بنت مالك بن زيد، تزوجها عبادة بن الصامت  وفي (الاستيعاب) ( / )  و قال: لا اقف لها علي اسم صحيح  وفي (الاصابة) ( / ) برقم /  ام حرام بنت ملحان خالة انس بن مالك.
 ولها في (المشكاة) في الفصل الثاني من كتاب الجهاد الحديث الثاني والخمسون وعند احمد ( / ) حديثان، وايضا ( / ) حديثان، وعند الطبراني ( / ) عشرة احاديث  ولها احاديث باطلة منها ما رواه البخاري والطبراني والحاكم والبيهقي.
 وقال البخاري ( / ) باب في قتال الروم من كتاب الجهاد:
 حدثنا اسحاق بن يزيد الدمشقي، ثنا يحيي بن حمزة، ثني ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، ان عمير بن الاسود العنسي حدثه انه اتي عبادة بن الصامت وهو نازل في ساحل حمص، وهو بناء له ومعه ام حرام، قال عمير:
 فحدثتنا ام حرام انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 (او جيش من امتي يغزون البحر قد اوجبوا) قالت ام حرام: قلت: يا رسول الله! انا فيهم؟ قال: (انت فيهم، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اول جيش من امتي يغزون مدينة قيصر مغفور لهم). قلت: انا فيهم يا رسول الله؟ قال: (لا).
 () رجال هذا الحديث كلهم شاميون وهم من نواصب اهل الشام الذين يحبون يزيد بن معاوية، وينصبون العداوة لعلي كرم الله وجهه وذريته الطاهرة، وكذا قاله الحافظ ابن كثير الدمشقي في (تاريخه) (/) قلت: الناس في يزيد بن معاوية اقسام فمنهم من يحبه ويتولاه وهم طاءفة من اهل الشام من النواصب وقد قال الحافظ ابن تيمية الحراني في (الفتاوي) ( / ) رقم المهملة /   النواصب: المتعصبين علي الحسين واهل بيته رضي الله عنهم، وكان الشام موءلا للناصبة اعداء علي وشيعته هم المتدينون ببغض علي كرم الله وجهه من انصار معاوية بالشام وممن يوافقهم من حيث المبدا وهم الخوارج، وعرفت البصرة بذلك.
 وكذا في (تاريخ ابن معين) ( / )  وقال الياقوت الحموي في (معجم البلدان) (/) فمدار هذه الرواية في جميع الاسناد علي ثور بن يزيد الحمصي وقد تفرد به ولا يتابعه عليه احد في جميع الماخذ عن شيخه خالد بن معدان، وكذا تفرد به خالد، عن عمير بن الاسود، وتفرد به عمير عن ام حرام.
 والثور هذا مقدوح في العدالة، بل في الايمان لانه من نواصب اهل الحمص الذين كانوا اشد الناس علي علي كرم الله وجهه بصفين مع معاوية، فكيف بعد هذا يوثق الناس من امثال ثور وغيره، وهو يبغض عليا كرم الله وجهه، ومع ذلك يدل علي نفاقه قوله بنفسه (لا احب عليا) ومن المعلوم ان النفاق اعظم الفسق لما جاء بما تواتر عن نبينا صلي الله عليه وسلم (ان مبغض علي منافق) وفي حديث ام سلمة (لا يحب عليا منافق) فثبت بهذا الحديث ان الناصب منافق، وقال الله عز وجل:
 (والله يشهد ان المنافقين لكاذبين) وبالجملة: هذا حديث ضعيف، بل موضوع باطل قبحه الله من افتراء ومع ذلك هذا داعية الي بدعته (اي نصب ثو؟؟؟) بل هي تقوي بدعته هو بغض العترة الطاهرة والمحبة ليزيد بن معاوية، وقد ثبت بالاصول ان رواية المبتدع لا تقبل. 
 الصحابيات * حفصة بنت عمر:  هي ام المءمنين حفصة بنت عمر بن الخطاب وامها زينب بن مظعون، كانت قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت خنيس بن حذافة السهمي هاجرت معه، و مات عنها بعد غزوة بدر، فلما مات ذكرها عمر علي ابي بكر وعثمان، فلم يجبه واحد منهما فخطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم فانكحه اياها في سنة ثلاث وطلقها تطليقة واحدة، ثم راجعها اذ انزل عليه الوحي، يقول: راجع حفصة فانها صوامة قوامة وانها زوجتك في الجنة).
 روي عنها جماعة من الصحابة والتابعين، وماتت في شعبان سنة خمس واربعين وهي ابنة ستين سنة، لها ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / ) قال ابن سعد: حفصة بنت عمر بن الخطاب ابن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله وامها زينب بنت مظعون ابن حبيب بن وهب  ولدت حفصة وقريش تبني البيت قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم بخمس سنين، وتوفيت حفصة في شعبان سنة ( ه‍) وصلي عليها مروان بن الحكم وهو يومءذ عامل المدينة  وفي (الاستيعاب) ( / ) قال الدولابي، عن احمد بن محمد بن ايوب ان حفصة توفيت سنة سبع وعشرين، وقيل: في جمادي الاولي سنة احدي واربعين.
 وفي (الاصابة) ( / ) برقم /   هي ام المءمنين  وما ذكره الدولابي في وفاتها وهو غلط  وروي موسي بن علي، عن ابيه، عن عقبة بن عامر قال: طلق رسول الله صلي الله عليه وسلم حفصة بنت عمر فبلغ ذلك عمر فحثي التراب علي راسه وقال: ما يعبا الله بعمر وابنته بعدها، فنزل جبريل من الغد علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله يامرك ان تراجع حفصة رحمة لعمر، وكذا في (الاستيعاب) ( / ) والخبر اخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /   حدثنا احمد بن طاهر بن حرملة بن يحيي، ثنا ابن وهب، حدثني عمرو بن صالح الحضرمي، عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن عقبة بن عامر الجهني ان النبي صلي الله عليه وسلم طلق حفصة فبلغ ذلك عمر بن الخطاب ، (فوضع التراب علي راسه وقال: ما يعبا الله بك يا ابن الخطاب بعدها) فنزل جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان الله يامرك ان تراجع حفصة رحمة لعمر.
 ولها في (المشكاة) اربعة احاديث  وفي (البخاري) خمسة احاديث. وعند احمد ( / ) خمس واربعون حديثا، وعند الطبراني في (المعجم الكبير) ( /   ) ماة حديث.
 * حليمة:  هي حليمة بنت ابي ذءيب مرضعة النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان ارضعته ثويبة مولاة ابي لهب وولد حليمة الذي ارضعت النبي صلي الله عليه وسلم بلبنه عبد الله بن الحارث واخته التي كانت تحضنه البشيماء، ثم ردت الي امه بعد سنتين وشهرين وقيل: بعد خمس سنين، روي عنها عبد الله بن جعفر ولها ذكر في البر والصلة، لها ذكر ايضا في:
 (الاستيعاب) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم /   ولها عند الطبراني ( / ) ح /  حديث واحد. 
 فصل في الصحابيات * سودة:  هي سودة بنت زمعة ام المءمنين اسلمت قديما وكانت تحت ابن عم لها يقال له: السكران بن عمرو فلما مات زوجها تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم ودخل بها مكة و ذلك بعد موت خديجة عليها السلام، وقبل ان يعقد عاءشة، وهاجرت الي المدينة، فلما كبرت اراد طلاقها فسالته ان لا يفعل وجعلت يومها لعاءشة فامسكها، وتوفيت بالمدينة في شوال سنة اربع وخمسين، ولها ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / ): سودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك، وامها الشموس بنت قيس بن عمرو بن زيد.
 وفي (الاستيعاب) ( / )، وفي (الاصابة) ( / ) برقم / ، وقال ابن ابي خيثمة: ماتت في اخر زمان عمر بن الخطاب ورجحه الواقدي، وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /  روت عن النبي صلي الله عليه وسلم وابن عباس ويحيي بن عبد الله، وقيل: توفيت سنة خمس وستين.
 ولها في البخاري حديث واحد، وفي (المشكاة) في باب تطهير النجاسات حديث واحد، وفي (مسند احمد) ( / ) ثلاثة احاديث، وفي (المعجم الكبير) ( / ) اثنا عشر حديثا.
 * ام سلمة:  (عليها السلام) هي ام سلمة ام المءمنين هند بنت ابي امية، وكانت قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت ابي سلمة، فلما مات ابو سلمة سنة اربع وقيل: سنة ثلاث تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليال بقين من شوال من السنة التي مات فيها ابو سلمة، وماتت سنة تسع وخمسين ودفنت بالبقيع و كان عمرها اربعا وثمانين سنة. روي عنها ابن عباس وعاءشة وزينب بنتها وعمر ابنها وابن المسيب، وخلق كثير من الصحابة والتابعين، ولها ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / ): اسمها هند بنت ابي امية. و (الاستيعاب) ( / ) وامها عاتكة بنت عامر بن ربيعة بن مالك، واختلف في اسم ام سلمة والصواب هو هند وعليه جماعة من العلماء في اسم ام سلمة، وتوفيت ام سلمة في اول عهد يزيد بن معاوية سنة ستين  وفي (الاصابة) ( / ) رقم /  ام المءمنين ام سلمة مشهورة بكنيتها معروفة باسمها  (ما قيل في وفاتها):
 ماتت سنة تسع وخمسين وصلي عليها ابو هريرة، قال الحافظ ابن حجر: وليس بجيد، فقد ثبت في (صحيح مسلم) ( / ) ان الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة وعبد الله بن صفوان دخلا علي ام سلمة في ولاية يزيد بن معاوية، وقال ابن حبان: ماتت في اخر سنة احدي وستين بعدما جاءها الخبر بقتل الحسين بن علي عليهما السلام قلت: وهذا اقرب  و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / : قال الحافظ ابن حجر: واما قول: انها توفيت سنة تسع وخمسين فمردود عليه بما ثبت في صحيح مسلم، وقال الحافظ ابن كثير في (تاريخه) ( / ) في حوادث ( ه‍) انها عاشت الي ما بعد مقتل الحسين 
 (بقية ام سلمة ام المءمنين عليها السلام) ولها في البخاري ستة عشر حديثا، وفي (المشكاة) سبع وخمسون حديثا وفي (مسند احمد) ( /  / )، وفي (المعجم الكبير) ( /   ) (ح /   ).
 ومن احاديثها: ما اخرجه الطبراني في (المعجم الصغير) ( / ) و الحاكم في (المستدرك) ( / )، وقال الطبراني: حدثنا عباد بن عيسي الجعفي الكوفي، حدثنا محمد بن عثمان بن ابي البهلول الكوفي، حدثنا صالح بن ابي الاسود، عن هاشم بن بريد، عن ابي سعيد التيمي، عن ثابت مولي ال ابي ذر، عن ام سلمة قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 (علي مع القران والقران معه، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض).
 هذا حديث حسن صحيح وقد صححه الذهبي والحاكم وحسنه السيوطي.
 وعنها ايضا اخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /  و ( / ) ح / ، والخطيب في (تاريخه) ( / ) و قال الطبراني: حدثنا فضيل بن محمد الملطي، ثنا ابو نعيم، ثنا موسي بن قيس عن سلمة بن كهيل، عن عياض بن عياض، عن مالك بن جعونة، قال: سمعت ام سلمة تقول: (كان علي علي الحق من اتبعه اتبع الحق، ومن تركه ترك الحق، عهد معهود قبل يومه هذا).
 وعند الخطيب بهذا الاسناد انه قال: دخلت علي ام سلمة فرايتها تبكي وتذكر عليا وقالت: سمعت رسول الله يقول: (علي مع الحق والحق مع علي، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض يوم القيامة).
 واخرجه الحاكم ( / ) (علي مع القران والقران مع علي لا يفترقان حتي يرادا علي الحوض) صححه الحاكم والذهبي.
 وعنها ايضا ما اخرجه الطبراني ( / ) ح /  حدثنا علي بن العباس البجلي الكوفي، ثنا محمد بن تسنيم، ثنا حسن بن حسين العرني، ثنا يحيي بن عيسي الرعلي، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن العباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لام سلمة: (هذا علي بن ابي طالب لحمه لحمي ودمه دمي هو مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي) هذا حديث حسن صحيح حسن لاجل حسن العرني وفيه ضعف محتمل وصحيح بشواهده، ما رواه احمد في (المسند) ( /  و )، والطبراني ( / ) ح / ، والدولابي في (الكني) ( / ) وقال احمد:
 ثنا محمد بن جعفر، قال: ثنا عوف، عن ابي المعدل عطية الطغاوي، عن ابيه ان ام سلمة حدثته قالت: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي يوما اذ قالت الخادم: ان عليا وفاطمة بالسدة قال: فقال لي:
 (قومي فتنحي لي عن اهل بيتي)، قالت: فقمت فتنحيت في البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة ومعهما الحسن والحسين وهما صبيان صغيران: فاخذ الصبيين فوضعهما في حجره فقبلهما، قال: واعتنق عليا باحدي يديه وفاطمة باليد الاخري فقبل فاطمة وقبل عليا فاغذف عليهم خميصة سوداء فقال: (اللهم اليك لا الي النار انا واهل بيتي).
 سند هذا الحديث حسن لغيره لاجل عطية وابيه، ولهما متابعات كثيرة والحديث:
 صحيح، وقال الحافظ ابن تيمية في (منهاج السنة) ( / ) صحيح. 
 * ام سليم:  هي ام سليم بنت ملحان وفي اسمها اختلاف، فقيل: سهلة، وقيل: رملة، وقيل: مليكة، وقيل:
 الغميصة، وقيل: الرميصاء. تزوجها مالك بن النضر ابو انس بن مالك فولدت له انسا، ثم قتل عنها مشركا، واسلمت فخطبها ابو طلحة وهو مشرك فابت ودعته الي الاسلام، فاسلم، فقالت: اني اتزوجك ولا اخذ منك صداقا لاسلامك فتزوجها ابو طلحة، روي عنها خلق كثير.
 ملحان: بكسر الميم وسكون الميم وبالحاء المهملة، ولها ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / )  و (الاستيعاب) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم /  و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روت عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنها ابنها انس بن مالك وابن عباس و عمرو بن عاصم وابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف.
 ولها في البخاري حديثان، وفي (المشكاة) ثلاثة احاديث، وفي (مسند احمد) ( / ) سبعة احاديث، وحديثها في (المعجم الكبير) ( /   ) ح /   ، وفي (مسند احمد) ايضا ( / ) ثمانية احاديث * سبيعة:  هي سبيعة بنت الحارث الاسلمية، كانت تحت سعد بن خولة فتوفي عنها بمكة في سنة الوداع، حديثها عند الكوفيين، روي عنها جماعة، لها ترجمة في:
 (الطبقات الكبري) ( / ) و (الاستيعاب) ( / ) روي عنها فقهاء اهل الكوفة من التابعين وابن عمر  و (الاصابة) ( / ) برقم /   ثبت ذكرها في الصحيحين، وفي الموطا  و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   وعنها ايضا مسروق بن الاجدع وزفر بن اوس وعمرو بن عتبة.
 ولها في البخاري حديث واحد  وفي (مسند احمد) ( / ) اربعة احاديث، وفي (المعجم الكبير) ( / ) ستة احاديث.
 * سهيمة بنت عمر:  هي سهيمة بنت عمر المزنية زوجة ركانة بنت عبد زيد لها، ذكرها في الطلاق.
 سهيمة: بضم السين وفتح الهاء، لها ترجمة في:
 (الاستيعاب) ( / ) هي سهيمة بنت عمير المزنية زوج ركانة، وفي (الاصابة) ( / ).
 * سلامة بنت الحر:  هي سلامة بنت الحر الازدية، ويقال الفزارية حديثها عند اهل الكوفة. الحر صد العبد، لها ترجمة ايضا في:
 (الطبقات) ( / ) سلامة بنت الحر، اسلمت وروت عن النبي صلي الله عليه وسلم حديثا  وفي (الاستيعاب) ( / ) و (الاصابة) ( / ) برقم / ، ولها في (المشكاة) باب الامامة في الصلاة حديث واحد  وفي (المعجم الكبير) ( / ) ثلاثة احاديث، وفي (مسند احمد) ( / ) حديثان. 
 في التابعيات * بناتة:  هي بناتة: بضم الباء وتخفيف النون مولاة عبد الرحمن بن حيان الانصارية. تروي عن عاءشة وعنها ابن جريج حديثها في الجلاجل. حيان: بفتح الحاء المهملة وتشديد الياء و تحتها نقطتان.
 ولها ذكر في (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   بناتة مولاة عبد الرحمن بن حسان الانصاري، عن عاءشة لا تدخل الملاءكة بيتا فيه جرس  و عنها ابن جريج.
 في الصحابة * تميم الداري:  هو تميم بن اوس الداري كان نصرانيا اسلم سنة تسع وكان يختم القران في ركعة، وربما ردد الاية الواحدة الليل كله الي الصباح.
 قال محمد بن المنكدر: ان تميما الداري نام ليلة لم يقم يتهجد فيها حتي اصبح فقام سنة لم ينم فيها عقوبة للذي صنع، سكن المدينة، ثم انتقل منها الي الشام بعد قتل عثمان واقام بها الي ان مات، وهو اول من اسرج السراج في المسجد، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قصة الدجال والجساسة، وعنه ايضا جماعة.
 قال ابن سعد في (الطبقات) ( / ): تميم الداري، وهو تميم بن اوس بن خارجة بن سود بن جذيمة بن دارع بن عدي، ويكني ابا رقية.
 وفي (الاستيعاب) ( / ) كان اسلامه في سنة تسع من الهجرة. و في (الاصابة) ( / ) برقم /   قال ابن حبان: مات بالشام وقبره ببيت جبرين من بلاد فلسطين  وفي (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم /   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وعنه ابن عباس وابن عمر وانس بن مالك وابو هريرة وشهر بن حوشب وجماعة. وقال قتادة: كان من علماء اهل الكتابين، قيل:
 وجد علي قبره انه مات سنة اربعين. وله في (المشكاة) اربعة احاديث، وعند احمد ( / ) ثمانية عشر حديثا، وعند الطبراني ( / ) ثلاثون حديثا.
 في التابعين * ابو تميمة:  هو ابو تميمة طريف بن خالد الهجمي البصري كان اصله من عرب اليمن فباعه عمه وهو تابعي. روي عن نفر من الصحابة وعنه قتادة وغيره، مات سنة ( ه‍). 
 * حمنة:  هي حمنة بنت جحش اخت زينب زوج النبي صلي الله عليه وسلم الاسدية، كانت تحت مصعب بن عمير، فقتل عنها يوم احد فتزوجها طلحة بن عبيد الله، لها ترجمة ايضا في:
 (الطبقات الكبري) ( / ): حمنة بنت جحش بن رءاب بن يعمر ابن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم بن دودان بن اسد  وامها اميمة ابنة عبد المطلب بن هاشم  و (الاستيعاب) ( / ) وكانت حمنة ممن خاض في الافك علي عاءشة وجلدت في ذلك مع من جلد فيه، عند من صحح جلدهم. و (الاصابة) ( / ) برقم /   الاسدية قال ابو عمرو: كانت من المبايعات وشهدت احدا، وهي والدة محمد بن طلحة المعروف بالسجاد. و (تهذيب التهذيب) ( / ) برقم / ، ولها في (المشكاة) حديث واحد  الفصل الثاني من باب المستحاضة، وعند احمد ( / ) حديثان، وعند الطبراني ( / ) ستة احاديث.
 التابعيات * حسناء:  هي حسناء بنت معاوية الصرمية روت عن عمها عن النبي صلي الله عليه وسلم، روي عنها عوف الاعرابي حديثها في البصريين هكذا اوردها ابن ماكولا في حسناء، وذكرها الحازمي فقال: خنثاء بنت معاوية، ويقال:
 حسناء الصرمية وعماها الحارث واسلم. الصرمية:
 بفتح الصاد المهملة وكسر الراء. وحسناء: فعلا من الحسن وخنساء: بالخاء المعجمة وتقديم النون علي السين، لها ترجمة ايضا في: 
 * خالد بن جزء:  هو خزيمة بن جزء يكني ابا عبد الله السلمي، روي عنه اخوه حبان بن جزء، يعد في الوحدان  جزء: بفتح الجيم وسكون الزاء وبعدها همزة، واصحاب الحديث يقولون: بفتح الجيم وكسر الزاي بعدها ياء، قاله عبد الغني، وقال الدارقطني: بكسر الجيم، و سكون الزاي. وحبان: بكسر الحاء المهملة وتشديد الباء الموحدة. 
 * ابان بن عثمان:  بن عفان القرشي من اهل المدينة تابعي، سمع اباه وغيره من الصحابة، وله روايات كثيرة  روي عنه الزهري، مات بالمدينة زمن يزيد بن عبد الملك، ابان: بفتح الهمزة وتخفيف الباء الموحدة.
 هو ابان بن عثمان بن عفان الاموي، ابو سعيد، ويقال: ابو عبد الله  روي عن ابيه وزيد بن ثابت واسامة بن زيد وعنه الزهري وعمر بن عبد العزيز وابو الزناد  وقال العجلي في (الثقات) (ص / ) برقم /  ثقة من كبار التابعين، وقال ابن سعد في (الطبقات) ( / ) مدني تابعي ثقة وله احاديث، ومات سنة ( ه‍)  وقال ابن حجر في (تهذيب التهذيب) ( / ) رقم /  : انه كان قد علم اشياء من قضاء ابيه، وكان معلم عبد الله بن ابي بكر.
 وروي عن ابيه وزيد بن ثابت واسامة (وعنه) الزهري وابو الزناد وغيرهما، (ومن حديثه) ما رواه الدارقطني في (المءتلف والمختلف) ( / )  حدثنا عمر بن الحسن القاضي، حدثنا جعفر بن محمد بن مروان، حدثنا ابي، حدثنا زيد بن معزل، عن ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن عمار الدهني عن ابي الزبير، عن جابر: (ما كنا نعرف المنافقين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ببغض علي).
 وقد اخرجه عبد الله بن احمد في (زواءد فضاءل الصحابة) ( / ) ح / ) وايضا ( / ) ح /   من وجه اخر عن جابر والحديث: صحيح، وفي هذا الباب عن ابي سعيد الخدري وابن عباس وابن مسعود وجماعة من الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم  وبالجملة فالحديث متواتر. 
 * طلق بن حبيب:
 هو طلق بن حبيب العنزي البصري كان من العباد الموصوفين بكثرة العبادة، روي عن عبد الله بن الزبير وجابر وابن عباس. وعنه مصعب وعمرو بن دينار وايوب.
 العنزي: بفتح العين المهملة وفتح النون / قال ابن سعد: من اهل البصرة تحول الي مكة وكان مرجءا، وكان ثقة ان شاء الله ( / ) من (الطبقات) وقال العجلي:
 بصري ثقة، (تاريخ الثقات) ص / . وقد وثقه ابو زرعة وقال الازدي: كان داعية الي مذهبه تركوه. وذكره البخاري في (الاوسط) فيمن مات بين التسعين الي الماءة. وقد اخذ عنه مسلم والاربعة. كذا في (تهذيب التهذيب) ( / ) * الطفيل بن ابي:  هو الطفيل بن ابي بن كعب الانصاري. تابعي عزيز الحديث. حديثه في الحجازيين، روي عن ابيه وغيره. وعنه ابو الطفيل.
 قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث، وقال العجلي: تابعي ثقة، وقال ابن عبد البر: ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وذكره في الصحابة.
 روي عن عمر وابن عمر ايضا وكان صديقا لابن عمر، وعنه ابو فاختة وعبد الله ابن محمد بن عقيل. ويكني ابا بطن، وكان عظيم البطن.
 ترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (تاريخ الثقات) ص / .
 * طاووس بن كيسان:  هو طاووس بن كيسان الخولاني الهمداني اليماني من ابناء الفرس. روي عن جماعة. وعنه الزهري وخلق سواه. قال عمرو بن دينار: ما رايت احدا مثل طاووس، كان راسا في العلم والعمل.
 مات بمكة سنة خمس وماءة.
 وكنيته ابو عبد الرحمن الحميري الجندي. وثقه ابن معين وابو زرعة والعجلي وقال ابن حبان: كان من عباد اليمن ومن سادات التابعين وكان مستجاب الدعوة وادرك خمسين من الصحابة.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص / ، و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (شذرات الذهب) ( / )، توفي حاجا بمكة قبل يوم التروية بيوم وكان اعلم التابعين بالحلال والحرام. وله في (المشكاة) ثلاثة احاديث: الاول في اخر باب اداب الصلاة من كتاب فضاءل القران. والثاني والثالث في باب احياء الموات والشرب من كتاب البيوع.
 ومن حديثه: ما رواه احمد والطبراني وغيرهما.
 وقال احمد: ثنا حسن، ثنا شيبان، عن ليث، عن طاووس، عن ابن عباس انه قال: لما حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 (اتوني بكتف اكتب لكم فيه كتابا لا يختلف منكم رجلان بعدي) قال:
 فاقبل القوم في لغطهم، فقالت المراة: ويحكم عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اسناده حسن وفيه ليث بن ابي سليم وهو حسن الحديث والحديث صحيح متفق عليه، وله شاهد من حديث جابر بن عبد الله وعمر بن الخطاب.
 رواه في (المسند) ( / ) والطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /     وتقدم الحديث في ترجمة سليمان بن ابي عبد الله. 
 * ابو طالب:  هو ابو طالب عم النبي صلي الله عليه وسلم والد علي. واسمه عبد مناف بن عبد المطلب بن هاشم القرشي جاهلي. ولما مات تناولت قريش من رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطاءف، وكان بين وفاته ووفاة خديجة شهر وخمسة ايام.
 * ابن طاب:  هو ابن طاب الذي ينسب اليه نوع من رطب المدينة فيقال: رطب بن طاب، وتمر بن طاب.
 * عبد الله بن بريدة:  هو عبد الله بن بريدة الاسلمي قاضي مرو، تابعي من مشاهير التابعين وثقاتهم. سمع اباه وغيره من الصحابة. روي عنه ابن سهل وغيره.
 مات بمرو، وله حديث كثير.
 وكنيته ابو سهل المروزي، قال ابن معين والعجلي وابو حاتم: ثقة وقال ابن خراش: صدوق، ومات سنة خمس وعشرة وماءة بقرية من قري مرو.
 روي عن ابيه وابن عباس وابن مسعود وعاءشة وعمران وابن عمر وجماعة، وعنه حسين بن واقد وابن ذكوان ومالك بن مثعول ومطر الوراق وخلق كثير.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص / ، و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (شذرات الذهب) ( / ) و (تقريب التهذيب) ( / ) و (العبر) ( / ) و (ميزان الاعتدال) ( / ).
 ومن حديثه: ما رواه احمد وابو داود والترمذي وجماعة وقال احمد: ثنا زيد بن الحباب، حدثني حسين بن واقد، حدثني عبد الله بن بريدة قال: سمعت ابي بريدة يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطبنا فجاء الحسن و الحسين عليهما السلام قميصان احمران يمشيان ويعثران فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم من المنبر فحملهما فوضعهما بين يديه ثم قال: صدق الله ورسوله: انما اموالكم واولادكم فتنة: (نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم اصبر حتي قطعت حديثي ورفعتهما). والحديث حسنه الترمذي ( / ) واحمد في (المسند) ( / )، وابو داود ( / ) ح / . 
 * عبد الله بن ابي بكر:  هو عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري المدني. احد اعلام المدينة تابعي روي عن انس بن مالك وعروة بن الزبير. وعنه الزهري ومالك بن انس والثوري وابن عيينة.
 كان كثير الحديث رجل صدق. قال احمد: حديثه شفاء، توفي سنة خمس وثلاثين وماءة. وله سبعون سنة.
  وكنيته ابو محمد المدني. قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وقال العجلي: تابعي ثقة. وقال ابن عبد البر: كان من اهل العلم ثقة فقيها محدثا مامونا حافظا وهو حجة فيما نقل وحمل. وقال مالك: كان من اهل العلم والبصيرة، وقال ابن العماد، وكان كثير العلم وثقة ابن معين وغيره، وله في (المشكاة) حديث في باب مخالطة الجنب من كتاب الطهارة.
 مترجم في (شذرات الذهب) ( / ) و (تاريخ الثقات) ص / ، و (تهذيب التهذيب) ( / ).
 ومن حديثه: ما رواه احمد وابن ماجة والحافظ ابو يعلي.
 وقال احمد، ثنا يعقوب، قال: ثنا ابي، عن ابن اسحاق، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: لقد انزلت اية الرجم ورضعات الكبير عشرا، فكانت في ورقة تحت سرير في بيتي فلما اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم تشاغلنا بامره ودخلت دويبة لنا فاكلتها).
 في (المسند) ( / ) اسناده صحيح ورجاله كلهم ثقات. وابن ماجة في (السنن) ( / ) ح / وابو يعلي في (المسند) ( / ) ح / . واسنادهما حسن لعنعنة ابن اسحاق.
 * عبد الله بن الزبير:  هو عبد الله بن الزبير يكني ابا بكر الحميدي القرشي الاسدي.
 كان من اثبت الناس. روي عن مسلم بن خالد ووكيع والشافعي ورحل معه الي مصر حتي مات الشافعي، و رجع الي مكة. روي عنه البخاري محمد بن اسماعيل كثيرا في صحيحه. ومات بمكة سنة تسع عشرة وماءتين.
 قال يعقوب بن سفيان: ما رايت انصح للاسلام واهله من الحميدي.
 قال ابو حاتم: هو اثبت الناس في ابن عيينة وهو ثقة امام، وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وقال الحاكم: ثقة مامون. روي عنه البخاري خمسة وسبعين حديثا.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص /  و (شذرات الذهب) ( / ) و قال: وكان اماما حجة. و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (الطبقات الكبري) ( / ) و (تذكرة الحفاظ) ( / ) و (العبر) ( / ) و (طبقات الحفاظ) ص /  برقم / . 
 * عبد الله بن مطيع:
 هو عبد الله بن مطيع القرشي العدوي من اهل المدينة، يقال: ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وذهب به ابوه اليه، وكان اسم ابيه العاص، فسماه النبي صلي الله عليه وسلم مطيعا، وكان عبد الله من سادات قريش، وهو الذي امره اهل المدينة عليهم حين خلعوا يزيد بن معاوية.
 وقال الواقدي: انما تامر علي قريش دون غيرهم، والذي تامر علي غيرهم هو عبد الله بن حنظلة الغسيل، سمع اباه وروي عنه الشعبي وغيره، وقتل مع عبد الله بن الزبير بمكة سنة ثلاث وسبعين، وكان ابن الزبير استعمله علي الكوفة، فاخرجه منها المختار بن ابي عبيد.
 وقال ابن حبان: له صحبة، ولد في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، روي عن ابيه، وعنه ابناه ابراهيم ومحمد والشعبي وعيسي بن طلحة ومحمد بن ابي موسي.
 قال الزبير: كان من رجال قريش جلدا وشجاعة وكان علي قريش يوم الحرة. وله في (المشكاة) حديث واحد.
 له ذكر في (شذرات الذهب) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * عبد الله بن مسلمة:  هو عبد الله بن مسلمة بن قعنب التميمي المدني، ويعرف بالقعنبي، سكن البصرة، وكان احد الثقات الاثبات المامونين وهو صاحب مالك بن انس و هو مشهور بصحبته. سمع هشام بن سعد وغيره من الاءمة. روي عنه البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي، مات بمكة في المحرم سنة احدي وعشرين وماءتين.
 قال ابو حاتم: ثقة حجة، وقال العجلي: ثقة رجل صالح، وقال ابن سعد: كان عابدا فاضلا، وقال الغلاس: كان مجاب الدعوة.
 وله في البخاري () حديثا، وعند مسلم () حديثا.
 مترجم في (شذرات الذهب) ( / ) وهو اوثق من روي الموطا، و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (تاريخ الثقات) ص / .
 * عبد الله بن موهب:  هو عبد الله بن موهب الفلسطيني الشامي، كان قاضي فلسطين. روي عن تميم الداري و سمع قبيصة بن ذءيب. وقيل: لم يسمع تميما، وانما سمع قبيصة عن تميم. روي عنه عمر بن عبد العزيز.
 قال العجلي: شامي ثقة، وقال ابن حجر: ثقة من الثالثة. كنيته ابو خالد، روي عنه الاربعة.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص /   و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (تقريب التهذيب ) ( / ).
 روي عن ابن عباس وابن عمر وابي هريرة ومعاوية ايضا. 
 * عبد الله بن المبارك:  هو عبد الله بن المبارك المروزي مولي بني حنظلة، سمع هشام بن عروة ومالكا والثوري و شعبة والاوزاعي وخلقا كثيرا سواهم.
 روي عنه سفيان بن عيينة ويحيي بن سعيد ويحيي بن معين وغيرهم، كان من الربانيين اماما فقيها حافظا زاهدا ورعا جوادا ثقة ثبتا. قال اسماعيل بن عياش: ما علي وجه الارض مثل عبد الله بن المبارك، ولا اعلم ان الله تعالي ما خلق خصلة من خصال الخير الا جعلها في عبد الله بن المبارك. قدم بغداد غير مرة وحدث بها / .
 ولد سنة ثماني عشرة وماءة. ومات سنة احدي وثمانين وماءة.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص / ، و (الثقات) ( / ) و (شذرات الذهب) ( / ) و (تاريخ بغداد) ( / )، و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (التاريخ الكبير) ( / : ).
 * عبد الله بن حكيم:  هو عبد الله بن حكيم الجهني ادرك زمن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يعرف له رءية ولا رواية و قد خرجه غير واحد من اصحاب المعارف في عداد الصحابة.
 والصحيح انه تابعي سمع عمر وابن مسعود وحذيفة، روي عنه جماعة، وحديثه في الكوفيين.
 وكنيته ابو سعيد الكوفي وكان يحب عثمان وكان امام مسجد جهينة، و قال الخطيب: وكان ثقة ومات في ولاية الحجاج. روي عن حذيفة وعاءشة وعنه زيد بن وهب وعبد الرحمن بن ابي ليلي ايضا.
 واخذ عنه مسلم والاربعة. وله في (المشكاة) حديثان. الاول في باب تطهير النجاسات والثاني لم اعثر عليه.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (الطبقات الكبري) ( / ) و (تاريخ الثقات) ص / ، و (الاصابة) (/) برقم /.
 * عبد الله بن ابي قبيس:  هو عبد الله بن ابي قبيس يكني ابا الاسود الشامي، مولي عطية بن عازب، يعد في الشاميين. روي عن عاءشة. وعنه نفر.
 قال العجلي: شامي ثقة تابعي ووثقه النساءي، وقال ابو حاتم: صالح الحديث روي عنه مسلم والاربعة.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص / ، و (تقريب التهذيب) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (التاريخ الكبير) ( / : ). 
 * عبد الله بن عصم:  ويقال: عبد الله بن عصمة كوفي حنفي. روي عن ابي سعيد وابن عمر، وعنه اسراءيل وشريك. حديثه في ثقيف كذاب ومبير.
 كنيته ابو علوان العجلي الحنفي اصله من اهل اليمامة.
 قال ابن معين: ثقة، وقال ابو زرعة: ليس به باس، وقال العجلي:
 ثقة. وقال ابو حاتم: شيخ. وضعفه ابن حبان فقال: منكر الحديث.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * عبد الله بن محيريز:  هو عبد الله بن محيريز الجمحي القرشي، كان من خيار عباد الله الصالحين واحد الاعلام التابعين. روي عن ابي مخدودة وعبادة بن الصامت وغيرهما وعنه مكحول والزهري. قال رجاء بن حياة: ان فخر علينا اهل المدينة بعابدهم ابن عمر: فانا نفخر بعابدنا ابن محيريز. مات قبل الماءة.
 قال العجلي: شامي ثقة من خيار الناس تابعي. وثقه ابن خراش و النساءي ايضا. واخذ عنه اصحاب السنة. وكنيته ابو محيريز المكي، مات في عهد عمر بن عبد العزيز سنة تسع وتسعين.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص / ، و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (شذرات الذهب) ( / ).
 * عبد الله بن المثني:  هو عبد الله بن المثني بن عبد الله ابن انس بن مالك. روي عن عمومتيه (عمومته) والحسن وعنه ابنه محمد ومسدد وغيرهما.
 قال ابو حاتم: صالح. وقال ابو داود: لاخرج حديثه.
 وكنيته: ابو المثني الانصاري البصري، روي عن عمه ثمامة وثابت البناني والحسن البصري وعلي بن زيد وعنه عبد الصمد بن عبد الوارث ومعلي بن اسد ومسدد ايضا. وثقه الدارقطني والعجلي. وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال ابن حبان: ربما اخطا. واخذ عنه البخاري والترمذي وابن ماجة.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (تاريخ الثقات) ص / ، و (تقريب التهذيب) ( / ) * عبد الله بن عمر بن حفص:  هو عبد الله بن عمر بن حفص ابن عاصم العمري. روي عن اخيه عبيد الله ونافع والمقبري وعنه القعنبي وغيره. قال ابن معين: صويلح. وقال ابن عدي: لا باس به صدوق. مات سنة احدي وسبعين وماءة.
 وقال العجلي ص / : لا باس به، وقال يعقوب بن شيبة: ثقة صدوق وفي حديثه اضطراب. وثقه جماعة وضعفه جماعة كذا في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (الضعفاء والمتروكين) ( / ) برقم / . 
 * ليث بن سعد:  هو ليث بن سعد، يكني ابا الحارث فقيه اهل مصر، يقال: انه مولي خالد بن ثابت الفهمي، ولد في قرية في اسفل مصر سنة اربع وتسعين.
 روي عن ابن ابي مليكة وعطاء والزهري وغيرهم، وحدث عنه خلق كثير منهم ابن المبارك، قدم بغداد سنة احدي وستين وماءة، وعرض عليه المنصور ولاية مصر فابي واستعفاه. وقال يحيي بن بكير:
 ما رايت احدا اكمل من الليث بن سعد، وقال قتيبة ابن سعد: كان ليث بن سعد استغل في كل سنة عشرين الف دينار وما وجبت عليه زكاة.
 مات في شعبان سنة خمس وسبعين وماءة.
 وقال ابن سعد: وكان ثقة كثير الحديث صحيحه  والطبقات الكبري) ( / )، وقال ياقوت: ولد بقرية قرقشندة، وله ذكر ايضا في (تاريخ الثقات) ص /  و (ميزان الاعتدال) ( / ) و (العبر) ( / ) و (تذكرة الحفاظ) ( / ) و (تاريخ بغداد) ( / ) و (الانساب) ص /  و (شذرات الذهب) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (الخلاصة) للخزرجي ص /   و (الاعلام) للشبستري ص / .
 ومن حديثه: ما رواه البخاري ومسلم في صحيحهما واحمد وغيرهم، وقال البخاري: حدثنا يحيي بن بكير، قال: حدثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة ان فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم ارسلت الي ابي بكر تساله ميراثها من رسول الله صلي الله عليه وسلم مما افاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر فقال ابو بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (لا نورث ما تركنا صدقة)، انما ياكل ال محمد في هذا المال واني والله لا اغير شيءا من صدقة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حالها التي كان عليها في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولاعملن فيها بما عمل به رسول الله صلي الله عليه وسلم فابي ابو بكر ان يدفع الي فاطمة الزهراء منها شيءا فوجدت فاطمة علي ابي بكر في ذلك فهجرته فلم تكلمه حتي توفيت وعاشت بعد النبي صلي الله عليه وسلم ستة اشهر، فلما توفيت دفنها زوجها علي ليلا، ولم يءذن بها ابا بكر وصلي عليها، وكان لعلي من الناس وجه حياة فاطمة، فلما توفيت استنكر علي وجوه الناس...!
 وقد تابعه عليه صالح بن كيسان عند ابن سعد والبخاري ومسلم واحمد ومعمر عند ابن جرير والبيهقي والبخاري ومسلم بمعناه عن ابن شهاب الزهري  والحديث صحيح متفق عليه.
 اخرجه البخاري ( / ) في باب غزوة خيبر من كتاب المغازي و مسلم ( / ) باب حكم الفء من كتاب الجهاد والسير.
 وابن سعد في (الطبقات الكبري) ( / ) و ( / ) واحمد في (المسند) ( / ، ) وابن جرير في (تاريخه) ( / )، والبيهقي في (السنن الكبري) ( / ). 
 * ابن ابي ليلي:  هو ابن ابي ليلي اسمه عبد الرحمن قاسم بن ابي ليلي يسار الانصاري، ولد لست سنين بقيت من خلافة عمر وقيل: بد حيل غرق بنهر البصرة سنة ثلاث وثمانين.
 حديثه في الكوفيين، سمع خلقا كثيرا من الصحابة ومنه جماعة كثيرة وهو في الطبقة الاولي من تابعي الكوفيين، وقد يقال: ابن ابي ليلي لولده محمد بن عبد الرحمن، وهو قاضي الكوفة امام مشهور في الفقه صاحب مذهب وقول، واذا اطلق المحدثون ابن ابي ليلي فانما يعنون اياه، واذا اطلق الفقهاء ابن ابي ليلي فانما يعنون محمد او ولد محمد هذا سنة اربع وسبعين، ومات سنة ثمان واربعين وماءة.
 قال ابن سعد ( / ): عبد الرحمن بن ابي ليلي واسمه يسار بن بلال بن بليل بن احيحة بن الجلال بن الحريش بن جحجبا بن كلفة بن عوف بن عمرو ابن عوف من الاوس ويكني ابا عيسي، روي عن عمر وعلي وعبد الله وابي وسهل وخوات جبير وحذيفة وعبد الله بن زيد وكعب بن عجزة والبراء ابن عازب وابي ذر وابي الدرداء وابي سعيد الخدري وقيس بن سعد وزيد بن ارقم وروي ايضا عن ابيه وقال: ادركت عشرين وماءة من الانصار من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. وقال العجلي في (تاريخ الثقات) ص / : تابعي ثقة. وقال ابن معين: لم يسمع من عمر ولا من عثمان وسمع من علي، وقد احتج به اصحاب الستة  مترجم ايضا في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (طبقات الحفاظ) ص /  برقم /  و (تذكرة الحفاظ) ( / ) و (شذرات الذهب) ( / ) و (العبر) ( / ).
 وله في (مشكاة المصابيح) حديثان: الاول في باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وفضلها والثاني في باب قتل اهل الردة من كتاب القصاص.
 ومن حديثه: ما رواه ابن ابي شيبة واحمد وابن ماجة والحاكم وجماعة.
 وقال احمد: ثنا وكيع، عن ابن ابي ليلي، عن المنهال، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كان ابي يسمر مع علي عليه السلام وكان علي عليه السلام يلبس ثياب الصيف في الشتاء وثياب الشتاء في الصيف فقيل له:
 لو سالته؟ فساله فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث الي وانا ارمد العين يوم خيبر فقلت: يا رسول الله! اني ارمد العين قال:
 فتفل في عيني وقال: (اللهم اذهب عنه الحر والبرد فما وجدت حرا ولا بردا يومءذ وقال:
 (لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار) فتشرف لهما اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فاعطانيها.
 وقال الحاكم: اخبرنا ابو قتيبة سالم بن الفضل الادمي بمكة، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا علي بن هاشم، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم وعيسي، عن عبد الرحمن، عن ابي ليلي، عن علي عليه السلام انه قال: يا ابا ليلي! اما كنت معنا بخيبر؟ قال: بلي والله!
 كنت معكم قال: (فان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا بكر الي خيبر فسار بالناس وانهزم حتي رجع).
 هذا حديث صحيح فقد صححه الحاكم والذهبي وله شاهد من حديث بريدة الاسلمي وجابر عند الحاكم والطبراني وغيرهما.
 وقد اخرجه احمد في (المسند) ( / ) وابن ابي شيبة في (المصنف) (/) ح / وابن ماجة في (السنن) ( / ) ح /   والحاكم ( / ). 
 * ثور بن يزيد:  هو ثور بن يزيد الكلاعي الشامي حمصي سمع خالد بن معدان. روي عنه الثوري ويحيي بن سعيد، مات سنة خمس وخمسين وماءة. له ذكر في باب الملاحم.
 وقال ابن معين : كان ثور بن يزيد يجالس قوما ينالون من امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه. وقال ابن سعد: كان جد ثور قد شهد صفين مع معاوية وقتل يومءذ فكان ثور اذا ذكر عليا يقول: لا احب عليا قتل جدي، وقال احمد: كان يري القدر ولذلك نفاه اهل حمص، قدم المدينة فنهي مالك عن مجالسته، وقال ابن حجر: وكان يرمي بالنصب، وكان الاوزاعي وابن المبارك وغيرهما ينهون عن الكتابة عنه.
 مترجم في (مقدمة فتح الباري) ص / ، و (تهذيب التهذيب) ( / )، و (الطبقات الكبري) ( / ) و (الخلاصة) للخزرجي ص / .
 ومن غراءبه: ما رواه البخاري والطبراني والحاكم والبيهقي، وقال البخاري: حدثنا اسحاق بن يزيد الدمشقي، ثنا يحيي بن حمزة، ثني ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، ان عمير بن الاسود العنسي حدثه انه اتي عبادة بن الصامت وهو نازل في ساحل حمص وهو بناء له ومعه ام حرام، قال عمير: فحدثتنا ام حرام انها سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 (اول جيش من امتي يغزون البحر قد اوجبوا) قالت ام حرام:
 قلت: يا رسول الله! انا فيهم؟ قال: (انت فيهم) ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: (اول جيش من امتي يغزون مدينة قيصر مغفور لهم) قلت: انا فيهم يا رسول الله؟ قال: (لا).
 وقال الحافظ ابن حجر: رجال هذا الحديث كلهم شاميون. وقال ابن كثير:
 في (تاريخه) ( / ): الناس في يزيد بن معاوية اقسام فمنهم من يحبه ويتولاه وهم طاءفة من اهل الشام من النواصب. وقال ابن تيمية في (الفتاوي) ( / ): النواصب: المتعصبين علي الحسين واهل بيته رضي الله عنهم  وكانت الشام موءلا للناصبة اعداء علي وشيعته، هم المتدينون ببغض علي من انصار معاوية بالشام وممن يوافقهم من حيث المبدا وهم الخوارج، وعرفت البصرة بذلك. كذا في (تاريخ ابن معين) ( / )، وقال الياقوت الحموي في (معجم البلدان) ( / ):
 ان اشد الناس علي علي رضي الله عنه بصفين مع معاوية كان اهل حمص واكثرهم تحريضا عليه وجدا في حربه.
 (قلت): فمدار هذه الرواية في جميع الاسانيد علي ثور بن يزيد الحمصي وقد تفرد به ولا يتابعه عليه احد في جميع الكتب عن شيخه خالد بن معدان  و الثور هذا مقدوح في العدالة بل في الايمان لانه نواصب من اهل حمص الذين كانوا اشد الناس علي علي عليه السلام بصفين مع معاوية. اللهم نسالك العافية فكيف بعد هذا يوثق اناس من امثال ثور وغيره وهو يبغض الامام علي بن ابي طالب ومع ذلك يدل علي نفاقه قوله بنفسه (لا احب عليا) ومن المعلوم ان النفاق اعظم الفسق لما جاء بما تواتر عن نبينا صلي الله عليه وسلم: (ان مبغض علي منافق) رواه احمد والترمذي وجماعة من حديث ام سلمة، (ولا يحب عليا منافق)، وقد قال الحافظ ابو العرب: ومن لم يحب الصحابة فليس هو بثقة ولا كرامة، (مقدمة فتح الباري) ( / ) فثبت بقول النبي الاعظم صلي الله عليه وسلم ان الناصب منافق وقد قال الله عز وجل (والله يشهد ان المنافقين لكاذبون).
 وبالجملة هذا حديث ضعيف بل هو موضوع مكذوب باطل قبحه الله من افتراه ومع ذلك هذه داعية الي بدعة ثور بل هو يقوي بدعته. النصب:
 هي بغض العترة الطاهرة ومحبة ليزيد، ولا ريب ان رواية المبتدع لا تقبل و قد سارت اليه جماعة من اعلام المحدثين من السلف والخلف. 
 * ابن لهيعة:  هو ابن لهيعة الحضرمي الفقيه اسمه عبد الله وكنيته ابو عبد الرحمن قاضي مصر روي عن عطاء وابن ابي ليلي وابن ابي مليكة والاعرج وعمرو بن شعيب. وعنه يحيي بن بكير وقتيبة المقرء ضعيف الحديث، وقال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما كان مثل ابي لهيعة بمصر في كثرة حديثه و ضبطه واتقانه. مات سنة اربع وسبعين وماءة.
 وقال ابن العماد ( / ) عن احمد بن صالح المصري: كان ابن لهيعة صحيح الكتاب طلابة للعلم، وقال الثوري: عند ابن لهيعة الاصول و عندنا الفروع، وثقه احمد وغيره.
 وقال السيوطي: قاضي مصر ومسندها  الكلام في ابن لهيعة بسبب الرواية عنه، فان كان الذي روي عنه عدلا فهو جيد والا فالبلاء ممن اخذ عنه، وفي حاشية (التدريب) ( / ) مترجم ايضا في (طبقات الحفاظ) ص /  برقم / ، و (تذكرة الحفاظ) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / )، و (العبر) ( / ) و (ميزان الاعتدال) ( / ).
 ومن حديثه: ما رواه احمد وبه قال: ثنا موسي بن داود، حدثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر (ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا عند موته بصحيفة ليكتب فيها كتابا لا يضلون بعده، قال: فخالف عليها عمر بن الخطاب حتي رفضها).
 وقد تابعه عليه قرة بن خالد وابراهيم بن يزيد عن ابي الزبير  عند ابن سعد وابي يعلي والنساءي، فالحديث صحيح لغيره.
 وقد اخرجه احمد في (المسند) ( / ) وابن سعد في (الطبقات الكبري) ( / ) وابو يعلي في (المسند) (/) ح /، والنساءي في (السنن الكبري) (/) ح /.
 وله شاهد من حديث ابن عباس عند البخاري ومسلم والنساءي و احمد وابن سعد وابن جرير وابي يعلي وجماعة من السلف.
 * لبيد بن الاعصم:  هو لبيد بن الاعصم اليهودي من بني زريق قيل: انه حليف اليهود. له ذكر في السحر في باب المعجزات.
 * ابو لهب:  هو ابو لهب عبد العزي بن عبد المطلب بن هاشم عم النبي صلي الله عليه وسلم جاهلي له ذكر في كتاب الفتن. 
 * ثابت بن ابي صفية:  هو ثابت بن ابي صفية، كنيته ابو حمزة وهو كوفي، سمع محمد بن علي الباقر عليه السلام، روي عنه وكيع وابن عيينة، مات سنة ثمان واربعين وماءة.
 قال احمد: ضعيف الحديث ليس بشء، وقال السعدي: واهي الحديث، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال الدارقطني: ضعيف متروك. وقال ابن سعد: وكان ضعيفا، وقال ابن حبان: كان كثير الوهم في الاخبار  مترجم في (كتاب الضعفاء المتروكين) ( / ) برقم / ، و (تهذيب التهذيب) ( / )، وله في (المشكاة) حديث واحد.
 * ثابت بن اسلم البناني:  هو ثابت بن اسلم البناني ابو محمد تابعي من اعلام اهل البصرة وثقاتهم، اشتهر بالرواية عن انس بن مالك وصحبه اربعين سنة. روي عن جماعة، وعنه نفر. مات سنة ثلاث وعشرين وماءة، وله ست وثمانون سنة.
 قال ابن سعد: كان ثقة مامونا، وقال العجيلي: تابعي ثقة رجل صالح مترجم في (الطبقات) ( / ) و (تاريخ الثقات) ص /  و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (طبقات الحفاظ) ص / . وفيه كان محدثا من الثقات المامونين، صحيح الحديث، و (تذكرة الحفاظ) ( / ) و (الخلاصة) ص / .
 وله في (المشكاة) حديث واحد مرسلا في الفصل الثالث من الدعوات.
 ومن حديثه: ما رواه احمد وابو يعلي والطبراني والبيهقي وجماعة، وقال احمد: ثنا مءمل، ثنا عمارة بن زاذان، ثنا ثابت، عن انس بن مالك ان ملك المطر استاذن ربه ان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم فاذن له فقال صلي الله عليه وسلم لام سلمة: (املكي علينا الباب لا يدخل علينا احد) قال: وجاء الحسين ليدخل فمنعته فوثب فدخل فجعل يقعد علي ظهر النبي صلي الله عليه وسلم وعلي منكبه وعلي عاتكة، قال: فقال الملك للنبي صلي الله عليه وسلم: اتحبه؟ قال: (نعم) قال:
 (اما ان امتك ستقتله وان شءت اريتك المكان الذي يقتل فيه؟ فضرب بيده فجاء بطينة حمراء فاخذتها ام سلمة فصرتها في خمارها، قال:
 قال ثابت: بلغنا انها كربلاء. (والحديث صحيح وله شواهد كثيرة) رواه في (المسند) ( / ، ) وابو يعلي ( / ) ح / ، والطبراني في (الكبير) ( / ) ح / ، والبيهقي في (دلاءل النبوة) ( / ).
 * ثمامة بن حزن:  هو ثمامة بن حزن القشيري يعد في الطبقة الثانية من التابعين، حديثه عند البصريين.
 راي عمر وابنه عبد الله وابا الدرداء وسمع عاءشة، وروي عنه اسود بن شيبان البصري.
 خزن: بفتح الحاء المهملة وسكون الزاي والنون.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) وفيه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره وثقه ابو داود وابن حبان وقيل: له صحبة وله في صحيح مسلم حديث واحد في كتاب الاشربة، وعلقه البخاري في الشرب ايضا، وعنه الترمذي والنساءي. 
 * جعفر الصادق:  هو جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. الصادق: كنيته ابو عبد الله (عليه السلام)، كان من سادات اهل البيت عليهم السلام.
 روي عن ابيه وغيره. سمع منه الاءمة الاعلام نحو يحيي ابن سعيد وابن جريج ومالك بن انس والثوري وابن عيينة وابو حنيفة.
 ولد سنة ثمانين ومات سنة ثمان واربعين وماءة وهو ابن ثماني وستين سنة. ودفن بالبقيع في قبر فيه ابوه محمد الباقر وجده علي زين العابدين عليهم السلام.
 وقال العجلي في (تاريخ الثقات) ص / : جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ولهم شء ليس لغيرهم خمسة اءمة: جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب. وقال ابن حبان: كان من سادات اهل البيت فقها وعلما وفضلا  ولا يسال عن عدالته فهو الثقة ابن الثقة. وقال ابن العماد في حوادث سنة ثمان واربعين وماءة وفيها توفي الامام سلالة النبوة ابو عبد الله جعفر الصادق وكان سيد بني هاشم في زمنه وقد الف تلميذه جابر بن حيان الصوفي كتابا، وهو عند الامامية من الاثني عشر  ( / ) من (الشذرات) وقال السبط ابن الجوزي في (التذكرة) ص /   قال علماء السير: كان قد اشتغل بالعبادة عن طلب الرياسة وقال عمرو بن المقدام: كنت اذا نظرت الي جعفر بن محمد علمت انه من سلالة النبيين. وقال ابن معين: ثقة مامون. وقال ابن خلكان: كان من سادات اهل البيت، ولقب بالصادق لصدقه في مقالته، وفضله اشهر من ان يذكر  كذا في (مقدمة تحفة الاحوذي) ص / .
 مترجم في (تذكرة الحفاظ) ( / ) و (طبقات الحفاظ) ص /  برقم /   و (ميزان الاعتدال) ( / ) و (العبر) ( / ) و (حلية الاولياء) ( / ) و (تاريخ الكامل) ( / )، وله في (مشكاة المصابيح) خمسة احاديث.
 ومن حديثه: ما رواه الترمذي والطبراني، وقال الترمذي: حدثنا نصر بن عبد الرحمن الكوفي، نا زيد بن الحسن، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته يوم عرفة وهو علي ناقته القصواء يخطب فسمعته يقول:
 (ايها الناس! اني تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي).
 قال الترمذي: هذا حديث حسن، وفي الباب عن ابي ذر وابي سعيد وزيد بن ارقم وحذيفة بن اسيد وقال الطبراني: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء ثنا زيد بن الحسن الانماطي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: بمثله هذا حديث متواتر، وفي هذا الباب جماعة من الصحابة.
 رواه الترمذي ( / ) والطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح / .
 وعنه ايضا رواه الترمذي ( / ) حدثنا نصر بن علي الجهضمي، نا علي بن جعفر بن محمد بن علي قال: اخبرني اخي موسي بن جعفر بن محمد، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده علي بن ابي طالب ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيد حسن وحسين وقال:
 (من احبني واحب هذين واباهما وامهما كان معي في درجتي يوم القيامة) والحديث صحيح بشواهده. واخرجه المءلف في مناقب اهل البيت عليهم السلام. 
 * حميد بن عبد الرحمن:  هو حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي المدني، هو من كبار التابعين.
 مات سنة خمس وماءة. وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.
 قال ابن سعد: وكان ثقة عالما كثير الحديث وتوفي سنة خمس وتسعين، وقال العجلي: مدني ثقة. وقال ابن حجر: كنيته ابو ابراهيم ويقال: ابو عبد الرحمن او ابو عثمان المدني. وحديثه عن ابي بكر وعمر مرسل. وقد وثقه ابو زرعة وابن خراش.
 مترجم في (الطبقات) ( / ) و (تاريخ الثقات) ص / ، و (تهذيب التهذيب) ( / ) وقال ابن العماد في (شذرات الذهب) ( / ): وكان عالما فاضلا مشهورا سمع من خاله عثمان.
 ومن حديثه: ما رواه ابو جعفر الطبراني والطبراني وابو نعيم الاصبهاني، وقال الطبراني: حدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج المصري، ثنا سعيد ابن عفير، حدثني علوان بن داود البجلي، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابيه قال: دخلت علي ابي بكر اعوده في مرضه الذي توفي فيه، فسلمت عليه، وسالته كيف اصبحت؟ فاستوي جالسا فقلت: اصبحت بحمد الله بارءا. فقال: اما اني علي ما تري وجع، وجعلتم لي شغلا مع وجعي جعلت لكم عهدا من بعدي واخترت لكم خيركم في نفسي فكلكم ورم لذلك انفه رجاء ان يكون الامر اليه، رايت الدنيا قد اقبلت ولما تقبل وهي جاءية ومستنجدون بيوتكم بسور الحرير ونضاءد الديباج وتالمون ضجاءع الصوف الاذري، كان احدكم علي حسك السعدان، ووالله! لان يقدم احدكم فيضرب عنقه في غير حد خير له من ان يسيح في غمرة الدنيا. ثم قال:
 (اما اني لا اسي علي شء الا علي ثلاث فعلتهن وددت اني لم افعلهن، وثلاث لم افعلهن وددت اني فعلتهن، وثلاث اني سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهن. فاما الثلاث اللاتي وددت اني لم افعلهن، فوددت اني لم اكن كشفت بيت فاطمة الزهراء عليها السلام وتركته، وان اغلق علي الحرب، وددت اني يوم سقيفة بني ساعدة كنت قذفت الامر في عنق احد الرجلين ابي عبيدة او عمر فكان امير المءمنين وكنت وزيرا.
 وودت اني حيث كنت وجهت خالد بن الوليد الي اهل الردة اقمت بذي القصة، فان ظفر المسلمون ظفروا والا كنت رداء او مددا. واما اللاتي وددت اني فعلتها، فوددت اني يوم اتيت بالاشعث اسيرا ضربت عنقه، فانه يخيل الي انه لا يكون شر الا طاء اليه. ووددت اني يوم اتيت بالفجاءة السلمي لم اكن احرقه وقتلته سريحا او اطلقته نجيحا، ووددت اني حيث وجهت خالد بن الوليد الي الشام وجهت عمر الي العراق فاكون قد بسطت يدي يميني وشمالي في سبيل الله عز وجل. واما الثلاث اللاتي وددت اني سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنهن، فوددت اني كنت سالته فيمن هذا الامر فلا ينازعه اهله، ووددت اني كنت سالته هل للانصار في هذا الامر سبب؟
 ووددت اني سالته عن العمة وبنت الاخ فان في نفسي منهما رهاجة) والخبر حسن. اخرجه الطبري في (تاريخه) ( / ) والطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح / ، وابو نعيم في (حلية الاولياء) ( / )، وقد حسنه الاطرابلسي كذا في (منتخب كنز العمال) ( / ). 
 * جعفر بن محمد:  هو جعفر بن محمد بن ابي عثمان الطيالسي، كنيته ابو الفضل، روي عن جماعة. وعنه نفر، كان ثقة ثبتا حسن الحفظ، مات سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
 وقال ابن العماد: سمع عفان وطبقته وكان ثقة متحريا الي الغاية في التحديث ( / ) من (الشذرات) وقال السيوطي في (طبقات الحفاظ) ص /  برقم /  عن ابن المنادي: مشهور بالاتقان و الحفظ والصدق، وقال الخطيب ( / ) من (تاريخه) ثقة، ثبت حسن الحفظ. ومترجم ايضا في (العبر) ( / )، و (تذكرة الحفاظ) ( / ) وله في (مشكاة المصابيح) حديثان.
 * ابو جعفر القارء:  هو ابو جعفر يزيد بن القعقاع القارء المدني تابعي مشهور مولي عبد الله بن عياش، سمع ابن عمر وابن عباس، روي عنه مالك بن انس وغيره. القارء: من القراءة مهموز.
 وقال العجلي في (تاريخ الثقات) ص / : ثقة، وقال ابن سعد والنساءي وابن معين: ثقة، وقال ابو حاتم: صالح الحديث، مات سنة ثلاثين وماءة، مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (شذرات الذهب) ( / ) وكان من افضل اهل زمانه، روي بعد موته علي ظهر الكعبة وهو يخبر انه من الشهداء الكرام، وله في (المشكاة) في باب سجود الشكر حديث واحد.
 * ابو جعفر الخطمي:  هو ابو جعفر عمير بن يزيد الخطمي، سمع جماعة. روي عنه شعبة وحماد ويحيي بن سعيد.
 قال ابن معين والنساءي والطبراني في (الاوسط) وابن نمير والعجلي: ثقة، روي عن ابيه وخاله وابي امامة بن سهل وعمارة بن عثمان، وعنه هضام الدستواءي وعدي بن الفضل وشعبة وروح بن القاسم، مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * ابو الجويرية:  هو ابو الجويرية حطان بن خفاف الجرمي  تابعي سمع ابن مسعود ومعن بن يزيد  روي عنه جماعة.
 الجويرية: تصغير جارية  حطان: بكسر الحاء وتشديد الطاء المهملة وبالنون  وخفاف: بضم الخاء المعجمة وتخفيف الفاء الاولي  والجرم: بفتح الجيم وسكون الباء.
 وثقه احمد ابن معين وابو زرعة والعجلي ويعقوب بن سفيان وابن عبد البر وقال ابو حاتم: صدوق صالح الحديث. وقال ابن حجر: هو حطان بن خفاف ابن زهير بن عبد الله بن رمح بن عرعرة ابو الجويرة الجرمي. روي عنه البخاري وابو داود والنساءي. كذا في (تهذيب التهذيب) ( / )، وله في (المشكاة) في باب قسمة الغناءم من كتاب الجهاد حديث واحد. 
 * ابو الجوزاء:  هو ابو الجوزاء اوس بن عبد الله الازدي، من اهل البصرة، تابعي مشهور الحديث. سمع عاءشة وابن عباس وابن عمر. وروي عنه عمرو بن مالك وغيره، قتل سنة ثلاث وثمانين.
 وقال العجلي: تابعي ثقة. وقال ابن حبان: كان عابدا فاضلا  واحاديثه مستقيمة وقال ابن عدي: روي عن الصحابة وارجو انه لا باس به ولا يصح روايته عنهم انه سمع منهم.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص /  و (الثقات لابن حبان) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (شذرات الذهب) ( / ).
 ومن حديثه: ما رواه احمد والترمذي وابو داود والنساءي وابن جرير والحاكم وقال احمد: ثنا سريج ثنا نوح بن قيس، عن عمرو بن مالك السكري، عن ابي الجوزاء، عن ابن عباس قال: كانت امراة حسناء تصلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فكان بعض القوم يستقدم في الصف الاول لءلا يراها ويستاخر بعضهم حتي يكون في الصف المءخر، فاذا ركع نظر من تحت ابطيه فانزل الله في شانها:
 (ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين)، رواه احمد في (المسند) ( / ) والترمذي ( / ).
 * جزء بن معاوية   هو جزء بن معاوية التميمي، روي عنه بجالة، له ذكر في اخذ الدية من المجوس.
 جزء: بفتح الجيم وسكون الزاي المعجمة بعدها همزة وهو الصحيح، وكذا يرويه اهل اللغة واهل الحديث يقولونه بكسر الجيم وسكون الزاي وبعدها ياء تحتها نقطتان  قاله الدارقطني. وقال عبد الغني: بفتح الجيم وكسر الزاي و بعدها ياء.
 جزء بن معاوية كان قد ولي لعمر بن الخطاب بعض نواحي الاهواز فحفر هذا النهر اي نهر جزء، قاله العسكري.
 مادة جزء وهو نهر بقرب عسكر مكرم من نواحي خوزستان.
 * جميع بن عمير:  هو جميع بن عمير التيمي من اهل الكوفة قاله البخاري سمع عمر وعاءشة. روي عنه العلاء بن صالح وصدقة بن المثني.
 قال العجلي: كوفي لا باس به يكتب حديثه وليس بالقوي، وقال ابو حاتم:
 كوفي تابعي من عتق الشيعة محله الصدق صالح الحديث وقد حسن الترمذي بعضها وثقه العجلي ايضا. روي عن ابن عمر وعاءشة وابي بردة بن نيار وعنه الاعمش وابو اسحاق الشيباني وحكيم بن جبير وابنه محمد بن جميع وعدة.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص / ، و (تهذيب التهذيب) ( / ). 
 ومن حديثه: ما رواه الترمذي والحاكم النيسابوري، وقال الترمذي: حدثنا يوسف بن موسي القطان البغدادي، نا علي ابن قادم، نا علي بن صالح بن حي، عن جميع بن عمير التيمي، عن ابن عمر قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه، فجاء علي مدمع عيناه فقال: يا رسول الله! اخيت بين اصحابك ولم تءاخ بيني وبين احد؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: (انت اخي في الدنيا والاخرة) وله شاهد من حديث ابن عباس و ام سلمة وابي رافع، فالحديث صحيح بشواهده. واخرجه المءلف في المناقب والحديث اخرجه الترمذي ( / ) والحاكم ( / ) وبه قال: حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد النحوي ببغداد، ثنا احمد بن محمد بن عيسي القاضي، ثنا اسحاق بن بشير الكاهلي، ثنا محمد بن فضيل، عن سالم بن ابي حفصة، عن جميع بن عمير التيمي، عن ابن عمر قال:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي بين اصحابه، فاخي بين ابي بكر وعمر وبين طلحة والزبير وبين عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف فقال علي عليه السلام: يا رسول الله! انك قد اخيت بين اصحابك فمن اخي؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (اما ترضي يا علي! ان اكون اخاك؟)، قال ابن عمر: كان علي كرم الله وجهه جلدا شجاعا فقال علي:
 بلي يا رسول الله! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (انت اخي في الدنيا والاخرة).
 * ابن جريج:  هو ابن جريج، اسمه عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي الفقيه، احد الاعلام. روي عن مجاهد وابن ابي مليكة وعطاء، وعنه جماعة. قال ابن عيينة: سمعته يقول:
 ما دون العلم تدويني احد. مات سنة خمسين وماءة.
 قال ابن سعد: وكان ثقة كثير الحديث جدا. وقال احمد: كان من اوعية العلم وهو وابن ابي عروبة اول من صنف الكتب، وقال الذهبي: احد الاعلام وكان فقيه اهل مكة وهو في نفسه مجمع علي ثقته مع كونه قد تزوج نحوا من سبعين امراة نكاح المتعة كان يري الرخصة في ذلك، ولد سنة   ه‍ ومات سنة  ه‍).
 مترجم في (الطبقات الكبري) ( / ) و (تاريخ الثقات) ص / ، و (تذكرة الحفاظ) ( / ) و (ميزان الاعتدال) ( / ) و (شذرات الذهب) ( / ) و (طبقات الحفاظ) ص /  و (الخلاصة) ص /  و (العبر) ( / )، ومن حديثه: ما رواه ابو بكر الخطيب في (تاريخه) ( / ).
 اخبرنا علي بن احمد الرزاز، قال: انبانا محمد بن اسماعيل الرازي قال:
 ثنا محمد بن ايوب، قال: نبانا هوذة بن خليفة، قال: نبانا ابن جريج عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال:
 (رايت معاذ بن جبل يديم النظر الي علي بن ابي طالب فقلت: مالك تديم النظر الي علي كانك لم تره؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (النظر الي وجه علي عبادة).
 وقد جاء في هذا الباب عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة وانس بن مالك وعاءشة وابي بكر وثوبان وعمران بن حصين وابن مسعود وعثمان وجماعة والحديث صحيح بكثرة شواهده وقد حسنه ابن حجر المكي، وقد قال بعضهم: هذا حديث متواتر لكثرة طرقه.
 وكذا في (تذكرة الموضوعات) ص / . 
 * جبير بن نفير:  هو جبير بن نفير الحضرمي ادرك الجاهلية والاسلام وهو من ثقات الشاميين وحديثه فيهم. مات سنة ثمانين بالشام. روي عن ابي الدرداء وابي ذر وعنه جماعة. نفير: بضم النون وفتح الفاء وسكون الياء وبالراء.
 قال ابن سعد: ( / ): ويكني ابا عبد الرحمن وكان جاهليا اسلم في خلافة ابي بكر وكان ثقة فيما روي الحديث. وقال العجلي: تابعي ثقة وثقه ابو حاتم والنساءي وابو زرعة واخرج له مسلم والاربعة.
 مترجم في (التاريخ الكبير) ( / : ) و (تهذيب التهذيب) ( / ).
 وله في (المشكاة) حديثان الاول في فضاءل القران والثاني في المناقب.
 * ابو جهل:  هو ابو جهل عمرو بن هشام بن المغيرة المخزومي الجاهلي المعروف، كان يكني ابا الحكم، فكناه النبي ابا جهل فغلبت عليه هذه الكنية.
 وقد اخرج الترمذي ( / ) وقال: حدثنا محمد بن بشار ومحمد بن رافع قالا:
 ابو عامر العقدي، نا خارجة بن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب او بابي جهل بن هشام)، فانزل الله: ما كنت متخذ المضلين عضدا، يعنيهما. 
 * الحارث بن سويد:  هو الحارث بن سويد التميمي الكوفي من كبار التابعين وثقاتهم. روي عن ابن مسعود. وعنه ابراهيم التيمي. مات اخر ايام عبد الله بن الزبير.
 قال العجلي: ثقة وثقه ابن معين  وقد مات سنة احدي او اثنتين و سبعين. روي عن ابن مسعود وعلي وعمر وعمرو بن ميمون الاودي، وعنه التيمي وعمارة بن عمير وثمامة بن عقبة واشعث بن ابي الشعثاء وغيرهم، واخرج عنه اصحاب الستة. وقال ابن سعد: وكان ثقة كثير الحديث.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص / ، و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (الطبقات الكبري) ( / )، وله في (المشكاة) في كتاب الدعوات حديث واحد.
 * الحارث بن مسلم:  هو الحارث بن مسلم التميمي، حديثه في الشاميين. روي عنه عبد الرحمن بن حسان.
 وعنه في (المشكاة) في كتاب الدعوات حديث واحد. لم اعثر علي ترجمته.
 * الحارث الاعور:  هو الحارث بن عبد الله الاعور الحارثي الهمداني، ممن اشتهر بصحبة علي بن ابي طالب ويقال: انه سمع منه اربعة احاديث. وروي عن ابن مسعود وعنه عمر بن مرة والشعبي.
 قال النساءي وغيره: ليس بالقوي. وقال ابن ابي داود: كان افقه الناس وافرض الناس واحب الناس، مات بالكوفة سنة خمس وستين.
 قال العجلي: كان الحارث متهما في التشيع. وقال ابن معين: ثقة ليس به باس، وقال احمد بن صالح المصري: الحارث الاعور ثقة ما احفظه وما احسن ما روي عن علي واثني عليه. قيل له: فقد قال الشعبي: كان يكذب؟ قال: لم يكن يكذب في الحديث انما كان كذبه في رايه و قرات بخط الذهبي في الميزان والنساءي مع تعنته في الرجال: قد احتج به الجمهور علي توهينه مع روايتهم لحديثه في الابواب، وهذا الشعبي يكذبه ثم يري عنه. والظاهر انه يكذب حكاياته لا في الحديث.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص /  و (الطبقات الكبري) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (شذرات الذهب) ( / ) و (تقريب التهذيب) ( / ).
 ومن حديثه: ما رواه الطبراني والخطيب، وقال الطبراني: حدثنا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي كرم الله وجهه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة)، وقد تابعه عليه زيد بن يثيع وشريح وغيرهما عن الامام علي عليه السلام والحديث متواتر، وفي هذا الباب عن جابر بن عبد الله وابن مسعود وابن عمر وابي سعيد الخدري وحذيفة والبراء بن عازب وجماعة من الصحابة والحديث اخرجه الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح / ،     ، والخطيب ( / ). 
 * الحارث بن شهاب:  هو الحارث بن شهاب الحرمي روي عن ابي اسحاق وعاصم بن بهدلة. وعنه طالوت و العيشي وامم ضعفوه.
 * حارث بن دحية:  هو الحارث بن دحية الراسي، روي عن مالك بن دينار. وعنه المقدمي ونصر بن علي. ضعفوه.
 * حارثة بن مضرب:  هو الحارثة بن مضرب العبدي الكوفي، تابعي مشهور، سمع عليا وابن مسعود وغيرهما، حديثه عند اهل الكوفة.
 قال العجلي وابن معين وابن حبان: ثقة. وذكره ابن الجوزي في الضعفاء روي عن علي وابن مسعود وسلمان الفارسي وعمار بن ياسر وخباب وعمر.
 وعنه ابو اسحاق السبيعي. قال الجوزجاني عن احمد: حسن الحديث.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص /  و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (الثقات) ( / ) و (الضعفاء والمتروكين) ( / ) برقم / .
 * حارثة بن ابي الرجال:  هو حارثة بن ابي الرجال  روي عن ابيه وجدته عمرة. وعنه ابن نمير وليلي بن عبيد و عدة. ضعفوه.
 قال ابن الجوزي: واسم ابي الرجال: محمد بن عبد الرحمن بن حارثة بن النعمان قال احمد: ضعيف ليس بشء. وقال يحيي: ليس بثقة لا يكتب حديثه، وقال البخاري: منكر الحديث وضعفه ابو حاتم وابو زرعة وقال النساءي وعلي بن الجنيد: متروك الحديث. مات سنة ( ه‍).
 مترجم في (كتاب الضعفاء والمتروكين) ( / ) برقم /  و (تهذيب التهذيب) ( / / ).
 * حفص بن عاصم:  هو حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، من اجلة التابعين ثقة مجمع عليه، كثير الحديث. سمع ابن عمر.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص /  و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (الثقات) ( / ) و (التاريخ الكبير) ( / : ) وذكره مسلم في الطبقة الاولي من اهل المدينة. 
 * حفص بن سليمان:  هو حفص بن سليمان يكني ابا عمرو الاسدي مولاهم، روي عن علقمة بن مرثد وقيس بن مسلم. وعنه نفر، ثبت في القراءة لا في الحديث. قال البخاري: تركوه، مات سنة ثمان وماءة. وله تسعون سنة.
 قال ابن حجر: هو ابو عمرو البزاز الكوفي القارء ويقال له: الغاضري و يعرف بحفيص. وقال ابن معين: ليس بثقة، وقال احمد: متروك الحديث وقال ابن المديني: ضعيف الحديث، وقال النساءي: ليس بثقة متروك الحديث لا يكتب حديثه. وقال وكيع: ثقة، وقيل: مات سنة ( ه‍).
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (الضعفاء والمتروكين) ( / ) برقم /  و (شذرات الذهب) ( / ) وفيه: وهو متروك الحديث حجة في القراءة و (العبر) ( / ).
 * حنش بن عبد الله:  هو حنش بن عبد الله السباءي، قيل: انه كان مع علي بن ابي طالب بالكوفة. وقدم مصر بعد قتل علي عليه السلام. مات سنة ماءة.
 وقال العجلي: مصري تابعي ثقة. وقال ابن حجر: حنش بن عبد الله ويقال:
 ابن علي بن عمرو بن حنظلة السباءي ابو رشدين الصنعاني من صنعاء دمشق، سكن افريقية، روي عن علي وابن مسعود ورويفع بن ثابت وفضالة بن عبيد وابي سعيد وابن عباس وكعب الاحبار وغيرهم. وعنه ابنه الحارث وخالد بن ابي عمران وبكر بن سوادة والحلاج ابو كثير وقيس بن الحجاج وعامر المعافري وابو مرزوق التجيبي وغيرهم، وقال ابو زرعة ويعقوب بن سفيان وابن حبان: ثقة.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (تاريخ الثقات) ص /  و (الثقات) ( / ) و (التاريخ الكبير) ( / : ) و (شذرات الذهب) ( / ) و (سير اعلام النبلاء) ( / ).
 * حكيم بن معاوية:  هو حكيم بن معاوية القشيري واعرابي حسن الحديث. روي عن ابيه. سمع منه ابنه بهز الجريري.
 قال العجلي: هو ابو بهيز تابعي ثقة. وقال ابن حجر: هو حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري. روي عن ابيه وعنه بنوه بهز وسعيد ومهران وسعيد بن ابي اياس الجريري وابو قزعة. وقال النساءي: ليس به باس  وقيل: انه صحابي وهو وهم فانه تابعي قطعا  وله في (المشكاة) حديث واحد.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص / ، و (الثقات) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (التاريخ الكبير) ( / : ).
 * حكيم بن الاثرم:  هو حكيم بن الاثرم. روي عن ابي تميم والحسن وعنه عوف وحماد بن سلمة. صدوق.
 قال ابن المديني وابو داود: ثقة. وقال النساءي: ليس به باس وذكره ابن حبان في الثقات.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ). 
 * حكيم بن ظهير:  هو حكيم بن ظهير الفزاري، روي عن علقمة بن مرثد وزيد بن رفيع. وعنه محمد بن الصباح الدولاني. قال البخاري: تركوه.
 * حرام بن سعيد:  هو حرام بن سعيد بن محيصة، يكني ابا نعيم الانصاري الحارثي تابعي. روي عن ابيه، و البراء بن عازب. وعنه الزهري. مات سنة ثلاث عشرة وماءة. وهو ابن سبعين سنة. حرام: ضد حلال.
 وقال الحافظ: حرام بن سعد بن محيصة بن مسعود بن كعب الانصاري ابو سعد ويقال: ابو سعيد المدني وقد ينسب الي جده ويقال: حرام بن ساعدة قال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث، توفي بالمدينة سنة ( ه‍)، ذكره ابن حبان في الثقات وقال: لم يسمع من البراء.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (الطبقات الكبري) ( / )، وله في (المشكاة) في كتاب البيوع حديث واحد.
 * حماد بن سلمة:  هو حماد بن سلمة بن دينار، ويكني ابا سلمة الربيعي مولي ربيعة بن مالك وهو ابن اخت حميد الطويل من اعلام البصريين واءمتهم. كثير الحديث، واسع الرواية، مشهور بالسنة والعبادة.
 مات سنة سبع وستين وماءة، سمع ثابتا وحميد الطويل، وقتادة. وري عنه يحيي بن سعيد وابن المبارك ووكيع.
 وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. وقال العجلي: ثقة رجل صالح حسن الحديث، وقال الساجي: كان حافظا ثقة مامونا. وقال ابن حجر : واجماع اءمة النقل علي ثقته وامانته.
 مترجم في (الطبقات)  / ) و (تاريخ الثقات) ص / ، و (الثقات) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ).
 ومن حديثه: ما رواه الطيالسي واحمد ومسلم والطبراني وجماعة، وقال مسلم: حدثنا هداب بن خالد الازدي، قال: نا حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، قال: سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 (لا يزال الاسلام عزيزا الي اثني عشر خليفة)، ثم قال كلمة لم افهمها فقلت لابي: ماذا قال؟ قال: كلهم من قريش.
 والحديث صحيح متفق عليه. اخرجه مسلم ( / ) واحمد في (المسند) ( / ، ) والطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح / 
 * حماد بن زيد:  هو حماة بن زيد الازدي احد الاعلام الاثبات روي عن ثابت البناني وغيره. وعنه ابن المبارك ويحيي بن سعيد. ولد في زمان سليمان بن عبد الملك. ومات سنة تسع وتسعين وماءة. وكان ضريرا.
 قال ابن سعد: كان عثمانيا وكان ثقة ثبتا حجة كثير الحديث. و قال احمد: حماد من اءمة المسلمين من اهل الدين والاسلام وهو احب الي من حماد بن سلمة. وقال ابن مهدي: ما رايت بالبصرة افقه منه. روي عن هشام وصالح وسلمة ومجالد وعاصم وجماعة، وعنه الثوري وابن المديني وابن عيينة وابو اسامة وخلق كثير.
 مترجم في (الطبقات الكبري) ( / ) و (تاريخ الثقات) ص /  وفيه: يكني ابا اسماعيل، بصري ثقة ثبت في الحديث، و (الثقات) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (شذرات الذهب) ( / )، وفيه كان من اهل الورع والدين، كان اماما مفتيا من الثقات، و (تذكرة الحفاظ) ص / ( / ) و (طبقات الحفاظ) (ص / .
 ومن حديثه: ما رواه احمد وقال: حدثنا يونس بن محمد، ثنا حماد يعني ابن زيد، ثنا مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفات قال: (لن يزال هذا الامر عزيزا منيعا ظاهرا علي من ناداه حتي يملك اثنا عشر كلهم).
 قال: فلم افهم ما بعد؟ قال: فقلت لابي: ما بعد كلهم؟ قال:
 (كلهم من قريش) والحديث صحيح ومر في ترجمة حماد بن سلمة بمعناه، رواه احمد في (المسند) ( / ، ) وعبد الله ( / ، ).
 * حماد بن ابي سليمان:  هو حماد بن ابي سليمان واسم ابي سليمان مسلم الاشعري مولي ابراهيم بن ابي موسي الاشعري كوفي يعد في التابعين.
 سمع جماعة. روي عنه شعبة والثوري وغيرهما. كان اعلم الناس، راي ابراهيم النخعي. مات سنة عشرين وماءة.
 قال العجلي: كوفي ثقة كان افقه اصحاب ابراهيم. وثقه ابن معين وابن حبان والنساءي، وقال ابن سعد: وكان كثير الحديث وكان ضعيفا في الحديث واختلط في اخر عمره.
 مترجم في (الطبقات)  / ) و (تاريخ الثقات) ص /   و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (شذرات الذهب) ( / ) و فيه كان جواديا سريا وقال شعبة: كان صدوق اللسان  روي عن انس ابن مالك وابن المسيب وطاءفة. و (الضعفاء والمتروكين) ( / ).
 * حماد بن ابي حميد:  هو حماد بن ابي حميد المدني، روي عن زيد بن اسلم وغيره. وعنه القعنبي وعدة ضعفوه.
 قال ابن حجر: هو محمد بن ابي حميد واسمه ابراهيم الانصاري الزرقي ابو ابراهيم المدني يلقب حماد. روي عن زيد بن اسلم ونافع وسعيد المقبري وجماعة. وعنه الواقدي وابن ابي فديك والطيالسي وروح بن عبادة والدراوردي وعدة.
 قال البخاري وابو حاتم: منكر الحديث وقد ضعفه النساءي وابو زرعة وغيرهما، وثقه احمد بن صالح المصري وقال: ثقة لا شك فيه حسن الحديث.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (كتاب الضعفاء والمتروكين) ( / ) برقم / . 
 * حميد بن عبد الرحمن:  هو حميد بن عبد الرحمن الحميري البصري من ثقات البصريين واءمتهم، تابعي جليل من قدماء التابعين. روي عن ابي هريرة وابن عباس.
 قال ابن سعد: وكان ثقة وله احاديث وقد روي عن علي وكان افقه اهل البصرة. وقال العجلي: تابعي ثقة. وقال ابن حجر: روي عن ابي بكرة وابن عمر وابي هريرة وابن عباس وثلاثة من ولد سعد. وعنه ابنه عبيد الله و ابن بريدة وابن سيرين وداود بن ابي هند. ذكره ابن حبان في الثقات وقال: كان فقيها عالما.
 مترجم في (الطبقات) ( / ) و (تاريخ الثقات) ص /  و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (ثقات التابعين) ( / )، وله في (المشكاة) حديث واحد في اخر باب مخالطة الجنب.
 * الحسن البصري:  هو الحسن البصري بن ابي الحسن ابو سعيد مولي زيد بن ثابت وابو يسار من بني سبي ميسان، اعتقه الربيع بنت النصر. ولد الحسن بسنتين بقيتا من خلافة عمر بن الخطاب بالمدينة وحنكه عمر بيده، وكانت امه تخدم ام سلمة ام المءمنين فربما غابت فتعطيه ام سلمة ثديها تعلله بها الي ان تجء امه فيدر عليه ثديها فيشربه وكانوا يقولون: ان الذي بلغ الحسن من الحكمة من بركة ذلك، وقدم البصرة بعد قتل عثمان. وراي عثمان وقيل: انه لقي عليا بالمدينة. واما بالبصرة فان رءيته اياه لم تصح، لانه كان في وادي القري متوجها نحو البصرة حين قدم علي بن ابي طالب البصرة.
 روي عن الصحابة مثل ابي موسي وانس بن مالك وابن عباس وغيرهم. وعنه خلق كثير من التابعين وتابعهم وهو امام وقته في كل فن وعلم وزهد وورع وعبادة، مات في رجب سنة عشر وماءة.
 قال ابن سعد: كان الحسن جامعا عالما رفيعا فقيها ثقة مامونا عابدا ناسكا كثير العلم فصيحا وسيما. وكان ما اسند من حديثه. وروي عمن سمع منه حجة. وقال العجلي: تابعي ثقة رجل صالح صاحب سنة.
 مترجم في (الطبقات الكبري) ( / ) و (تاريخ الثقات) ص /   و (تذكرة الحفاظ) ( / ) و (حلية الاولياء) ( / ) و (ميزان الاعتدال) ( / ) و (طبقات الحفاظ) (ص /  برقم / ) و (شذرات الذهب) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (العبر) ( / )، وله في (المشكاة) عشرة احاديث. علي ما ياتي بيانها في الفهرست.
 وذكر ابن سعد ( / ) قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد الله بن ابي اويس حدثني عن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ان علي بن ابي طالب حين دعاه النبي صلي الله عليه وسلم الي الاسلام كان ابن تسع سنين. قال الحسن ابن زيد: ويقال: دون التسع سنين ولم يعبد الاوثان قط لصغره اي ومن ثم يقال فيه كرم الله وجهه، وكذا في (الصواعق المحرقة) ص /  في الفصل الاول من الباب التاسع. 
 * الحسن بن علي بن راشد:  هو الحسن بن علي بن راشد الواسطي روي عن ابي الاحوص وهشيم. وعنه ابو داود والنساءي، صدوق. مات سنة سبع وثلاثين وماءتين.
 قال ابن حجر: نزيل البصرة، روي عن هشيم ومعتمر بن سليمان وعباد بن العوام وابن المبارك ويزيد بن هارون وجماعة. وعنه ابو داود والبزار وابو زرعة وابو خليفة والحسن بن سفيان وابو سعيد العدوي المتروك والساجي وجماعة، وقال ابن حبان: مستقيم الحديث جدا، وقال ابن قانع: كان صالحا، وقال ابن المديني: عن ابيه ثقة. كذا في (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * الحسن بن علي الهاشمي:  هو الحسن بن علي الهاشمي، روي عن الاعرج. وعنه مسلم بن قتيبة. قال البخاري: هو منكر الحديث.
 قال ابن الجوزي: الحسن بن علي الهاشمي النوفلي مدني يروي عن ابي الزناد قال البخاري: منكر الحديث. ضعفه احمد والنساءي وقال ابو حاتم الرازي:
 ضعيف. وكذا في (كتاب الضعفاء والمتروكين) ( / ) برقم / .
 * الحسن بن ابي جعفر:  هو الحسن بن ابي جعفر الجفري، روي عن نافع وابن الزبير. وعنه ابن مهدي وغيره، ضعفوه وكان صالحا. مات سنة سبع وستين وماءة.
 قال ابن الجوزي: الحسن بن ابي جعفر  واسم ابي جعفر  عجلان، يكني ابا سعيد، بصري. ويقال: الجفري يروي عن ابي الزبير وعلي بن زيد  قال يحيي: ليس بشء وقال علي: هو ضعيف وضعفه احمد وتركه  وقال ابن حجر: هو ابو سعيد الازدي ويقال: العدوي البصري مات سنة ( ه‍).
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (الضعفاء والمتروكين) ( / ) برقم /  و (الطبقات الكبري) ( / ) وقال: هو الحسين بن ابي جعفر الجفري وهو من بني عوذ من الازد، توفي في سنة ستين وماءة.
 * حنظلة بن قيس الزرقي:  هو حنظلة بن قيس الزرقي الانصاري، من ثقات اهل المدينة وتابعيهم. سمع نافع بن خديج وغيره، روي عنه يحيي بن سعيد وغيره.
 قال ابن سعد عن الواقدي: كان ثقة قليل الحديث. ذكره ابن حبان في الثقات و قال: راي عمر وعثمان وذكره ابن عبد البر في الصحابة. روي عن عمر وعثمان وابن الزبير، وعنه ربيعة والزهري.
 مترجم في (التهذيب) ( / ) و (الطبقات ) ( / ). 
 * حبيب بن سالم:  هو حبيب بن سالم مولي النعمان بن بشير وكاتبه، روي عنه محمد بن المنتشر وغيره.
 قال ابو داود وابو حاتم: ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال البخاري: فيه نظر. وقال ابو احمد بن عدي: ليس في متون احاديثه حديث منكر بل قد اضطرب في اسانيد ما يروي عنه. وقد اخذ عنه الاربعة ومسلم في صحيحه.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * حرب بن عبيد الله:  هو حرب بن عبيد الله الثقفي مختلف في اسمه وحديثه. روي حديثه عطاء بن الساءب. و قد اختلف عنه فرواه سفيان بن عيينة، عن عطاء بن حرب عن خال له عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال ابو الاحوص عن عطاء عن حرب عن جده ابي امه عن ابيه. وقال حرب: عن عطاء، عن حرب بن بلال الثقفي عن ابي امه. وجاء في رواية ابي داود عن حرب بن عبيد الله عن جده ابي امه عن ابيه وهو الاشهر وحديثه في العشور علي اليهود والنصاري.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) واخرج عنه ابو داود وله في (المشكاة) حديث واحد في الفصل الثاني من باب الجزية  عن حرب ابن عبيد الله، عن جده ابي امه، عن ابيه.
 * الحجاج بن حسان:  هو الحجاج بن حسان الحنفي، يعد في البصريين تابعي، سمع انس بن مالك وغيره، وعنه يحيي بن سعيد ويزيد بن هارون.
 قال ابن معين: صالح، وقال احمد والنساءي: ليس به باس وقال احمد مرة: ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات. روي عن انس وعكرمة ومقاتل و ابي مجلز وعنه روح بن عبادة والقطان وابو سلمة ومسلم بن ابراهيم.
 وله في (المشكاة) في اخر باب الترجل من كناب اللباس، حديث واحد، مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) * حجاج بن الحجاج:  هو الحجاج بن الحجاج الاحول الاسلمي، وقيل: الباهلي البصري. روي عن الفرزدق وقتادة وعدة، وعنه ابراهيم بن طهمان ويزيد بن زريع. وثقوه، توفي سنة احدي وثلاثين وماءة.
 قال العجلي: تابعي ثقة وقد وثقه ابو داود وابن معين وقال ابو حاتم:
 ثقة من الثقات صدوق. روي عن انس بن سيرين وقتادة ويونس بن عبيد وابي الزبير وعنه ابراهيم بن طهمان نسخة كبيرة ومحمد بن حجادة وابن ابي عروبة، واخرج عنه البخاري ومسلم وابو داود والنساءي وابن ماجة.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص /  و (الثقات) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ).
 وله في (المشكاة) حديث واحد في باب المحرمات من كتاب النكاح. 
 * حجاج بن يوسف:  هو الحجاج بن يوسف الثقفي، عامل عبد الملك بن مروان علي العراق وخراسان وبعده ابنه الوليد، مات بواسط في شوال سنة خمس وتسعين و عمره اربع وخمسون سنة، له ذكر في باب مناقب قريش و ذكر القباءل. وسيجء قصة موته في حرف السين في ذكر سعيد بن جبير.
 مترجم في (المعارف) ص /  و (شذرات الذهب) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (تاريخ الكامل) ( / ).
 * ابو حية:  هو ابو حية واسمه عمرو بن نصر، الخارقي الهمداني، روي عن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 وقال الحافظ ابن حجر: هو ابو حية الوادعي الخارفي الهمداني  الكوفي  روي عن علي وعن بعد خير عنه. وروي عن ابو اسحاق السبيعي  وقال ابن ماكولا: يختلف في اسمه فيقال: عمرو بن نصر ويقال: عامر بن الحارث. قال احمد: شيخ وثقه ابن القطان وابن نمير. وقد صحح حديثه ابن السكن وغيره. وله في (المشكاة) في باب سنن الوضوء حديث واحد.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (الطبقات الكبري) ( / ).
 * ابو حرة:  هو ابو حرة: بضم الحاء وتشديد الراء، واسمه حنيفة الرقاشي. روي عن عمه. حديثه في باب الغضب (الا لا تظلموا، الا لا يحل مال امرء الا بطيب نفسه منه).
 قال ابن حجر: اسمه حنيفة ابو حرة الرقاشي. روي عنه علي بن زيد وسلمة ابن دينار والد حماد. وقال ابو داود: لا ادري ما اسمه وهو ثقة.
 وقال ابن معين: ضعيف، وانما هو مشهور بكنيته. وقد اختلف في اسم ابي حرة فقيل: حكيم بن ابي يزيد وقيل: غير ذلك.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ). وله في (المشكاة) في باب الغصب والعارية من كتاب البيوع حديث واحد.
 * ابن حزم:  هو ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم روي عن ابي حية وابن عباس. وعنه الزهري.
 هو ابو بكر الانصاري الخزرجي ثم النجاري المدني القاضي يقال: اسمه ابو بكر وكنيته ابو محمد وقيل: اسمه كنيته، وثقه ابن معين وابن خراش والواقدي.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (شذرات الذهب) ( / ) و (العبر) ( / ).
 ومن حديثه: ما رواه ابن سعد ( / ) قال: اخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر، عن ابن ابي عون، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم في قوله (وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا) قال: نزلت في طلحة بن عبيد الله لانه قال: اذا توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجت عاءشة. 
 * خيثمة بن عبد الرحمن:  هو خيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة الجعفي، كان اسم ابي سبرة يزيد بن عبد الملك وكان خيثمة من كبار التابعين. مات قبل ابي واصل.
 سمع عليا وابن عمر وغيرهما. وعنه الاعمش ومنصور وعروة بن مرة. وورث ماءتي الف فانفقها علي العلماء.
 خيثمة: بفتح الخاء وسكون الياء تحتها نقطتان وفتح الثاء المثلثة.
 سبرة: بفتح السين المهملة وسكون الباء الموحدة.
 قال العجلي: تابعي ثقة وكان رجلا صالحا وكانت لابيه صحبة. قال ابن معين والنساءي: ثقة. ومات سنة ( ه‍) وله في (المشكاة) حديث واحد.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص /  و (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * خالد بن معدان:  هو خالد بن معدان، يكني ابا عبد الله الشامي الكلاعي من اهل حمص. قال: لقيت سبعين رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. وكان من ثقات الشاميين، مات بالطرطوس سنة اربع وماءة.
 معدان: بفتح الميم وسكون العين وتخفيف الدال المهملة.
 مترجم في (الطبقات) ( / ) و (شذرات الذهب) ( / )، وله في (المشكاة) حديثان. وقد تفرد بخبر باطل عن عمير بن الاسود الذي سبق في ترجمته ثور بن يزيد.
 * خالد بن عبد الله:  هو خالد بن عبد الله الواسطي الطحان، روي عن حصين وغيره. كان من خيار عباد الله الصالحين يقال: انه اشتري نفسه من الله ثلاث مرات فتصدق بوزن نفسه فضة. مات سنة سبع وسبعين وماءة، وقيل: اثنين وثمانين وماءة وكان مولده سنة عشر وماءة.
 يكني ابا الهيثم ويقال: ابو محمد المرني. قال ابن مسعود وابو زرعة واحمد:
 ثقة، وقال ابو حاتم: ثقة صحيح الحديث، وقال الترمذي: ثقة حافظ.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (الطبقات) ( / ) و (شذرات الذهب) ( / ).
 * خارجة بن زيد:  هو خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري المدني، تابعي جليل القدر ادرك زمن عثمان وسمع اباه وغيره من الصحابة. وهو احد فقهاء السبعة بالمدينة ثبت ثقة، روي عنه الزهري. مات سنة تسع وتسعين.
 مترجم في (طبقات ابن سعد) ( / ) وقال: وكان ثقة كثير الحديث و (تاريخ الثقات) ص /  وفيه: تابعي ثقة. و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (شذرات الذهب) ( / ) قال: احد الفقهاء السبعة. 
 * خارجة بن الصلت:  هو خارجة بن الصلت البرجمي من البراجم وهو من بني تميم، تابعي. روي عن ابن مسعود وعن عمه، وعنه الشعبي، حديثه عند اهل الكوفة.
 قال ابن سعد: وكان قليل الحديث. وذكره ابن حبان في الثقات و قال ابن حجر: روي عن عمه وله صحبة وفي اسمه اختلاف وعن عبد الله ابن مسعود. وعنه الشعبي وعبد الاعلي بن الحكم الكلبي  وقد قال ابن ابي خيثمة: اذا روي الشعبي عن رجل وسماه فهو ثقة يحتج بحديثه، وله في (المشكاة) حديث واحد في باب الاجارة من كتاب البيوع، ومترجم في (الطبقات الكبري) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * خشف بن مالك:  هو خشف بن مالك الطاءي، روي عن ابيه وعمه وعمر بن مسعود. وعنه زيد بن جبير وثق  خشف: بكسر الخاء وسكون الشين المعجمة وبالفاء.
 قال النساءي: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات روي عن ابيه وعمر وابن مسعود، قال الازدي: ليس بذاك. واخذ عنه الاربعة.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * ابو خزامة:  هو ابو خزامة بن يعمر احد بني الحارث بن سعد روي عن ابيه. وعنه الزهري وهو تابعي.
 خزامة: بكسر الخاء وتخفيف الزاي .
 قال ابن حجر: ابو خزامة السعدي احد بني سعد بن الحارث بن هذيم  وقال ابن عبد البر: ابو خزامة ذكره بعضهم في الصحابة وقال مسلم في الطبقة الاولي من اهل المدينة في التابعين ابو خزامة بن يعمر، وله في (المشكاة) في باب الايمان بالقدر حديث واحد.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * ابو خلدة:  هو ابو خلدة خالد بن دينار التميمي السعدي البصري الخياط من الخياطة من ثقات التابعين  روي عن انس  وعنه وكيع وغيره. خلدة: بفتح الخاء وسكون اللام.
 قال ابن سعد والعجلي والنساءي والدارقطني ويحيي وابن مهدي وغيرهم. ثقة، مات سنة ( ه‍)  وله في (المشكاة) حديث واحد في كتاب البيوع.
 * ابن خطل:  هو عبد الله بن خطل التميمي مشرك امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتله يوم فتح مكة فقتل.
 خطل: بفتح الخاء وفتح الطاء المهملة.
 (وقد تم حرف الخاء ويتلوه حرف الدال اوله داود بن صالح) 
 * داود بن صالح:  هو داود بن صالح بن دينار التمار مولي الانصاري المدني: روي عن سالم بن عبد الله، وعن ابيه وامه.
 قال احمد: لا اعلم به باسا، وذكره ابن حبان في الثقات. روي عن ابي امامة ابن سهل والقاسم بن سالم وابي سلمة وابيه صالح. وعنه هشام بن عروة و ابن جريج والدراوردي. واخذ عنه ابو داود وابن ماجة وسننهما، وله في (المشكاة) في باب احكام المياه حديث واحد.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * داود بن الحصين:  هو داود بن الحصين مولي عمرو بن عثمان بن عفان روي عن عكرمة. وعنه مالك وغيره.
 مات سنة خمس وثلاثين وماءة. وله اثنتان وسبعون سنة.
 وكنيته ابو سليمان المدني الاموي. روي عن ابيه ونافع وابو سفيان مولي ابن ابي احمد وام سعد. وعنه ابن اسحاق ومالك ومحمد بن عبيد الله بن ابي رافع وزيد بن جبيرة. واما ما رواه عن عكرمة فمنكر. قاله ابن المديني، قال ابن سعد والعجيلي وابن معين: ثقة. وقال ابن عدي: صالح الحديث.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص /   و (تهذيب التهذيب) ( / ) * ابن الديلمي:  وهو الضحاك بن فيروز تابعي حديثه في المصريين روي عن ابيه. الديلمي: بفتح الدال منسوب الي الديلم و هو الجبل معروف بين الناس. و فيروز: بفتح الفاء وسكون الياء تحتها نقطتان بضم الراء وبالزاي.
 ذكره معاوية بن صالح عن ابن معين في تابعي اهل اليمن وذكره ابن حبان في الثقات وصحح الدارقطني سند حديثه. روي عن ابيه. وعنه عروة بن غزية وكثير الصنعاني وابو وهب الجيشاني. وله في (مشكاة المصابيح) في باب المحرمات حديث واحد.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * ابو داود الكوفي:  هو ابو داود نفيع بن الحارث الاعمي الكوفي، روي عن عمران بن حصين وابي برزة. وعنه الثوري وشريك، تركوه  كان يترفض  له ذكر في كتاب العلم.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (كتاب الضعفاء والمتروكين) ( / ) برقم /   وقد قيل في اسمه: نافع بن ابي نافع.
 ومن حديثه: ما رواه عبد بن حميد وابن جرير والطبراني وغيرهم، وقال ابن حميد: حدثني الضحاك بن مخلد، حدثني ابو داود السبيعي، حدثني ابو الحمراء قال: صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعة اشهر فكان اذا اصبح اتي باب فاطمة الزهراء عليها السلام وهو يقول:
 (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) والحديث صحيح بشواهده  اخرجه في (منتخب المسند) (ص /  ح / ) و (جامع البيان) ( / ) و (المعجم الكبير) ( / ) ح /  و ( / ) ح /   وفي هذا الباب عن ابي سعيد الخدري وانس بن مالك. فالحديث صحيح بكثرة شواهده. 
 * ابو رجاء:  هو ابو رجاء عمران بن تميم العطاردي، اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم. روي عن عمر بن الخطاب وعلي وغيرهما وعنه خلق كثير، كان عالما عاملا معمرا، وكان من القراء، مات سنة سبع وماءة.
 هو عمران بن ملحان وقيل: ابن تيم ويقال: ابن عبد الله العطاردي البصري، وقال ابن سعد: كان ثقة في الحديث وله رواية وعلم بالقران وام قومه في مسجدهم اربعين سنة. وقال ابو حاتم: جاهلي فر من النبي صلي الله عليه وسلم ثم اسلم بعد الفتح. وقال ابن عبد البر: كان ثقة وكانت فيه غفلة. و قال العجلي: تابعي ثقة وكان جاهليا.
 مترجم في (الطبقات) ( / ) و (تاريخ الثقات) ص /  و (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * ربيعة بن ابي عبد الرحمن:  هو ربيعة بن ابي عبد الرحمن تابعي جليل القدر. احد فقهاء المدينة متفق عليه، سمع انس بن مالك والساءب بن يزيد. روي عنه الثوري و مالك بن انس. مات سنة ست وثلاثين وماءة.
 قال العجلي: تابعي ثقة وقد وثقه ابو حاتم والنساءي وقال الواقدي: وكان ثقة كثير الحديث وقد ادرك بعض الصحابة والاكابر من التابعين، وله في (المصابيح) حديث واحد في باب ما يجب فيه الزكاة.
 وترجم في (تاريخ الثقات) ص /   و (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * ابو رافع:  هو ابو رافع بن الحقيق واسمه عبد الله اليهودي تاجر اهل الحجاز  ذكره في المعجزات في حديث البراء.
 الحقيق: بضم الحاء المهملة، وفتح القاف الاولي وسكون الياء.
 * رعل بن مالك:  هو رعل بن مالك بن عوف، من الذين قنت النبي صلي الله عليه وسلم لهم ولعنهم لقتلهم القراء.
 رعل: بكسر الراء وسكون العين المهملة. 
 * الزبير بن عدي:  هو ابن عدي الهمداني الكوفي كان قاضي الري. وهو تابعي، سمع انس بن مالك، روي عنه الثوري وغيره. مات سنة احدي وثلاثين وماءة. والهمداني: بسكون الميم.
 وقال العجلي: ثقة ثبت من اصحاب ابراهيم صاحب سنة  وقال ابن سعد: هو اليامي من همدان. وقال احمد وابن معين وابو حاتم و النساءي والدارقطني والغسوي: ثقة. روي عن انس وابي وامل؟؟؟ و طلحة بن مصرف وابراهيم النخعي. وعنه اسماعيل بن ابي خالد وهو من اقرانه واسحق السبيعي ومالك بن مغول والثوري ومسعر وغيرهم.
 ترجم في (تاريخ الثقات) ص /   و (الطبقات) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ). و (شذرات الذهب) ( / ).
 * الزبير العربي:  هو الزبير العربي النميري البصري، روي عن ابن عمر، وعنه معمر وحماد بن زيد. ثقة.
 هو ابو سلمة البصري قال احمد والنساءي: لا باس به. وقال ابن معين:
 ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات. واخذ عنه البخاري والترمذي والنساءي وله في (المشكاة) في اخر باب السواك من كتاب الطهارة حديث واحد.
 ترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * زياد بن كسيب:  هو زياد بن كسيب العدوي يعد في البصريين، تابعي. روي عن بكرة. كسيب: مصغر.
 ذكره ابن حبان في الثقات وروي عنه سعد بن اوس ومستلم بن سعد.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * زهرة بن معبد:  هو زهرة بن معبد كنيته ابو عقيل بفتح العين القرشي المصري. سمع جده عبد الله بن هشام وغيره، روي عنه جماعة. ومعظم حديثه عند اهل المصر.
 قال احمد والنساءي والدارقطني: ثقة، وقال ابو حاتم: مستقيم الحديث لا باس به، توفي بالاسكندرية سنة ( ه‍) ادرك ابن عمر، وله في (المصابيح) حديث واحد في اول باب الشركة والوكالة.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (الطبقات الكبري) ( / ). 
 * زهير بن معاوية:  هو زهير بن معاوية يكني ابا خيثمة الجعفي الكوفي، سكن الجزيرة، وكان حافظا ثقة ثبتا. سمع ابا اسحاق الهمداني وابا الزبير. روي عنه ابن المبارك ويحيي بن يحيي وغيرهما، له ذكر في الزكاة. مات سنة اربع وسبعين وماءة.
 قال ابن سعد: كان ثقة ثبتا مامونا كثير الحديث. وقال العجلي: ثقة مامون. وقال النساءي: ثقة ثبت وقد وثقه ابن معين وابو زرعة ايضا.
 مترجم في (الطبقات الكبري) ( / ) و (تاريخ الثقات) ص /  و (تهذيب التهذيب) ( / ).
 ومن حديثه: ما رواه احمد والطبراني وغيرهما.
 وقال احمد: ثنا ابو كامل، ثنا زهير، ثنا سماك بن حرب، حدثني جابر بن سمرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (يكون بعدي اثنا عشر اميرا) ثم لا ادري ما قال بعد ذلك؟ فسالت القوم كلهم فقالوا: (كلهم من قريش)، رواه احمد في (المسند) ( / ) ومن طريق حسن عنه ( / ) والطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح / . والحديث صحيح متفق عليه، وفي الباب عن ابن مسعود عند احمد والطبراني وابي جحيفة عند الطبراني والحاكم.
 * زميل بن عباس:  روي عن مولاه عروة، وعنه يزيد بن الحماد. فيه شء هو زميل بن عباس المدني الاسدي مولي عروة. وروي عن عروة وعنه يزيد قال البخاري: ولا يعرف لزميل سماع من عروة ولا ليزيد من زميل، ولا تقوم به الحجة، وقال النساءي: ليس بالمشهور وقال احمد: لا ادري من هو؟
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * الزهري:
 هو الزهري: منسوب الي زهرة بن كلاب ممن اشتهر بالنسب اليهم. هو ابو بكر محمد بن عبد الله بن شهاب، احد الفقهاء والمحدثين والعلماء الاعلام من التابعين بالمدينة المشار اليه في فنون علوم الشريعة، سمع نفرا من الصحابة روي عنه خلق كثير منهم: قتادة ومالك بن انس. قال عمر بن عبد العزيز: لا اعلم احدا اعلم بسنة ماضية منه. قيل لمكحول: من اعلم من رايت؟ قال: ابن شهاب، قيل له: ثم من؟ قال: ابن شهاب. قيل: ثم من؟ قال:
 ابن شهاب. مات في شهر رمضان سنة اربع وعشرين وماءة.
 وله في (المصابيح) في باب الطب حديثان مرسلان، وقد قيل فيه: ان اول من دون الحديث بالكتابة بامر عمر بن عبد العزيز فهو الزهري لولا هو لذهب الحديث. وقال ابن تيمية فيه: فهو اعلم باقوال النبي صلي الله عليه وسلم واحواله باتفاق اهل العلم من ابي جعفر الباقر عليه السلام وكان معاصرا له. (قلت): هذا خطا فاحش من ابن تيمية. وقد رايت كتب الامامية ان الزهري كان من المنحرفين عن الامام علي بن ابي طالب وعن العترة الطاهرة.
 مترجم في (تذكرة الحفاظ) ( / ) و (طبقات الحفاظ) ص /  برقم / ، و (العبر) ( / ) و (حلية الاولياء) ( / ) و (الخلاصة) ص /  و (الطبقات الكبري) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (تنقيح المقال)  / ) و (البداية والنهاية) ( / ) و (تقريب التهذيب) ( / ) و (تاريخ بغداد) ( / ) و (شذرات الذهب) ( / ) و (ميزان الاعتدال) ( / ) و (معجم رجال الحديث) ( / ). 
 ومن حديثه:.
 * زر بن حبيش:  هو زر بن حبيش ابو حريم الاسدي الكوفي، عاش في الجاهلية ستين سنة، وفي الاسلام ستين سنة، وهو من اكابر قراء العراق المشهورين من اصحاب عبد الله بن مسعود، وسمع عمر. روي عنه خلق كثير من التابعين وغيرهم.
 زر بكسر الزاي وتشديد الراء. وحبيش: بضم الحاء المهملة وفتح الباء الموحدة وسكون الياء والشين المعجمة.
 قال ابن سعد: وكان ثقة كثير الحديث وكان زر يحب عليا عليه السلام. و قال العجلي: ثقة. وقال ابن عبد البر: كان عالما بالقران قارءا فاضلا، روي عن الامام علي وحذيفة وابي بن كعب وعاءشة وابي ذر وعثمان وعمر وغيرهم، وعنه النخعي وعدي بن ثابت والمنهال والشعبي وعاصم بن بهدلة وجماعة.
 مترجم في (الطبقات الكبري) ( / ) و (تاريخ الثقات) ص / ، و (الاصابة ( / ) و (الاستيعاب) ( / ) و (شذرات الذهب) ( / ) و (العبر) ( / ) و (تذكرة الحفاظ) ( / ) و (طبقات الحفاظ) ص /  برقم / . و (تهذيب التهذيب) ( / ).
 ومن حديثه: ما رواه النساءي وقال: اخبرنا الحسن بن اسحاق، قال: حدثنا عبيد الله، قال: انا علي بن صالح عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال:
 (كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فاذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره فاذا اراد ان يمنعوهما اشار اليهم ان دعوهما، فلما صلي وضعهما في حجره ثم قال: (من احبني فليحب هذين)).
 رواه في (السنن الكبري) ( / ) ح /  والطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /   والبيهقي في (السنن الكبري) ( / ص ) مرسلا وابو يعلي في (المسند) ( / ).
 وقد جاء في هذا الباب عن انس بن مالك عند ابي يعلي وغيره وابي هريرة عند احمد وشداد بن الهاد عند احمد والنساءي والحاكم والبيهقي وجماعة وبالجملة فالحديث صحيح بلا ريب وقد صححه ابو عبد الله الذهبي علي شرط الشيخين، وله في (المشكاة) حديث واحد.
 * زرارة بن ابي اوفي:  هو زرارة بن ابي اوفي ابو حاجب الجرشي قاضي البصرة. روي عن جماعة من الصحابة. منهم ابن عباس فيما روي عنه قال /: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اي العمل احب الي الله تعالي؟ فقال: (الحال المرتحل) قال: يا رسول الله! ما الحال المرتحل؟ قال (صاحب القران يضرب من اوله حتي يبلغ اخره، ومن اخيره حتي يبلغ اوله).
 وروي عنه قتادة وعوف، وكان قدام فقرا فاذا نقر الناقور فشهق ومات سنة ثلاث وتسعين. 
 زرارة بن اوفي العامري الجرشي ابو حاجب القاضي، روي عن ابي هريرة وعبد الله بن سلام وتميم الداري وابن عباس وعمران بن حصين وعاءشة، وعنه قتادة وداود بن ابي هند وعوف وبهز بن حكيم وايوب وغيرهم.
 قال ابن سعد والنساءي والعجلي: ثقة وزاد العجلي: رجل صالح، وقال ابن حبان: كان من العباد واخذ عنه اصحاب الستة. وله في (المشكاة) حديث واحد.
 مترجم في (الطبقات) ( / ) و (تاريخ الثقات) ص / . و (شذرات الذهب) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * زياد بن حدير:  هو زياد بن حدير يكني ابا مغيرة الاسدي الكوفي، تابعي سمع عمر وعليا. روي عنه خلق كثير منهم الشعبي.
 حدير: بضم الحاء وفتح الدال المهملتين وسكون الياء وبالراء.
 قال ابو حاتم وابن حبان: ثقة. وقال الدارقطني: ثقة يحتج به. و روي عن الامام علي وابن مسعود والعلاء بن الحضرمي وعمر. وعنه حبيب بن ابي ثابت وابو صخرة وابو حصين ويزيد بن ابي زياد وابراهيم بن مهاجر وله في (المشكاة) في اخر العلم حديث واحد. واخذ عنه ابو داود.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * زيد بن اسلم:  هو زيد بن اسلم يكني ابا اسامة، مولي عمر بن الخطاب مدني من اكابر التابعين. سمع جماعة من الصحابة. روي عنه الثوري وايوب السختياني ومالك و ابن عيينة. مات سنة ست وثلاثين وماءة.
 وقال ابن سعد: كان كثير الحديث. وقال يعقوب بن شيبة: ثقة من اهل الفقه والعلم عالم بتفسير القران. وقد وثقه ابن سعد وابو حاتم والنساءي و ابن خراش. وله في (المشكاة) خمسة احاديث.
 روي عن ابيه وابن عمر وابي هريرة وعاءشة وجابر وسلمة وعلي بن الحسين وعنه ابنه اسامة والسختياني وابن جريج والسفيانان وجماعة.
 مترجم في (الطبقات) ( /) و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (تذكرة الحفاظ) ( / ) و (العبر) ( / ) و (شذرات الذهب) ( / ) و (طبقات الحفاظ) ص /  رقم / .
 ومن حديثه: ما رواه مالك وابن ابي شيبة وابو يعلي وغيرهم، وقال مالك: عن زيد بن اسلم، عن ابيه ان عمر بن الخطاب دخل علي ابي بكر وهو يحبذ لسانه، فقال له عمر: غفر الله لك / فقال ابو بكر: (ان هذا اوردني الموارد).
 وفي رواية عند ابن ابي شيبة: (هاه ان هذا اوردني الموارد )، والخبر صحيح. اخرجه مالك في (الموطا) ( / ) كتاب الاحكام وابن ابي شيبة في (المصنف) ( / ) و ( / )، وابو يعلي في (المسند) ( / ). 
 * زيد بن طلحة:  هو زيد بن طلحة. روي عنه سلمة بن صفوان الزرقي. اخرج حديثه مالك في الحياء.
 وله في (المشكاة) حديث واحد.
 * زيد بن يحيي:  هو زيد بن يحيي الدمشقي، روي عن الاوزاعي. وعنه احمد والدارمي. ثقة.
 هو زيد بن يحيي بن عبيد الخزاعي ابو عبد الله الدمشقي مات سنة ( ه‍) قال احمد والعجلي والدارقطني: ثقة. روي عن سعيد بن عبد العزيز ومالك وعبد الرحمن بن ثابت والليث والاوزاعي والهيثم بن حميد.
 وعنه احمد وابو خيثمة ويحيي بن عثمان وعلي بن معبد وعباس بن الوليد وغيرهم واخذ عنه ابو داود والنساءي وابن ماجة.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص / . و (الثقات) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * ابو الزبير:
 هو ابو الزبير محمد بن مسلم المكي، مولي حكيم بن حزام في الطبقة الثانية من تابعي مكة، سمع جابر بن عبد الله. روي عنه جماعة كثيرة، مات سنة خمس وعشرين وماءة.
 قال ابن سعد: وكان ثقة كثير الحديث الا ان شعبة تركه لشء. وقال العجلي:
 تابعي ثقة. وقال ابن معين:
 ثقة صالح الحديث ووثقه النساءي وقال ابن المديني: ثقة ثبت.
 روي عن جابر وابي الطفيل والعبادلة الاربعة وعاءشة وسعيد بن جبير وجماعة، وعن عطاء وهو من شيوخه والزهري والاعمش وسلمة بن كهيل وجماعة من السلف.
 مترجم في (الطبقات) ( / ) و (تاريخ الثقات) ص / . و (تهذيب التهذيب) ( / ).
 ومن حديثه: ما رواه الترمذي والطبراني وجماعة، وقال الطبراني: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا يحيي بن الحسن بن فرات القزاز ثنا محمد بن ابي حفص العطار، عن سالم بن ابي حفص، عن ابي الزبير، عن جابر قال: لما كان يوم غزوة الطاءف قام النبي صلي الله عليه وسلم مع علي كرم الله وجهه مليا من النهار فقال له ابو بكر: يا رسول الله! لقد طالت مناجاتك عليا منذ اليوم؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه) (المعجم الكبير) ( / ) ح /  و (جامع الترمذي) ( / ).
 * ابو زرعة:  هو عبيد الله بن عبد الكريم الرازي. سمع خلقا كثيرا. و روي عنه عبد الله بن احمد بن حنبل وغيره: وكان اماما حافظا متقنا ثقة عالما بالحديث، عارفا بالمشايخ والجرح والتعديل. ولد سنة ماءتين ومات بالري سنة اربع وستين وماءتين.
 مترجم في (تذكرة الحفاظ) ( / ) و (طبقات الحفاظ) ص /  برقم /  و (العبر) ( / ) و (الخلاصة) ص /   و (شذرات الذهب) ( / ) و (تاريخ بغداد) ( / )  وبه تم حرف الزاء. 
 * سعيد بن المسيب:  هو سعيد بن المسيب يكني ابا محمد القرشي المخزومي المدني. ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر بن الخطاب، كان سيد التابعين من الطراز الاول، جمع بين الفقه والحديث والزهد والعبادة والورع وهو المشار اليه المنصوص عليه. وكان اعلن الناس بحديث ابي هريرة وبقضايا عمر، لقي جماعة كثيرة من الصحابة وروي عنهم، وعنه الزهري وكثير من التابعين وغيرهم.
 قال مكحول: طفت الارض كلها في طلب العلم فما لقيت اعلم من ابن المسيب. وقال ابن المسيب:
 حججت اربعين حجة. مات سنة ثلاث وسبعين.
 قال ابن سعد: كان سعيد بن المسيب يفتي واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احياء، وقال العجلي: تابعي ثقة. وكان رجلا صالحا فقيها. قال احمد: مرسلات سعيد صحاح لا نري اصح من مرسلاته. وكان افضل التابعين. وقال الشافعي: ارسال ابن المسيب عندنا حسن. قال ابن المديني: لا اعلم في التابعين اوسع علما من سعيد بن المسيب.
 مترجم في (الطبقات الكبري) ( / ). و (تاريخ الثقات) ص /  و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (تذكرة الحفاظ) ص ( / ) و (طبقات الحفاظ) ()  و (الخلاصة) ص /   و (شذرات الذهب) ( / ) وله في (المشكاة) اربعة عشر حديثا مرسلا.
 ومن حديثه: ما رواه ابن سعد ( / ) وقال: اخبرنا عبيد الله ابن عمر القواريري: اخبرنا مءمل بن اسماعيل، اخبرنا سفيان بن عيينة، اخبرنا يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: (كان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس فيها ابو حسن).
 * سعيد بن عبد العزير:  هو سعيد بن عبد العزيز التنوخي الدمشقي، كان فقيه اهل الشام في زمن الاوزاعي وبعده، قال احمد: ليس بالشام اصح حديثا منه ومن الاوزاعي، وهو والاوزاعي عندي سواء، وكان سعيد بكاء، فسءل فقال: ما قمت الي صلاة الا مثلت لي جهنم.
 وقال النساءي: ثقة ثبت. روي عن مكحول والزهري. و عند الثوري. مات سنة سبع وستين وماءة. وله بضع وسبعون سنة.
 كنيته ابو محمد او ابو عبد العزيز، وقال الحاكم: هو لاهل الشام كمالك لاهل المدينة في التقدم والفضل والفقه والامانة. وقال ابن سعد:
 كان ثقة ان شاء الله. وقال ابن معين وابو حاتم والعجلي: ثقة، وقال ابو مسهر: كان قد اختلط قبل موته.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (ميزان الاعتدال) ( / ) و (تذكرة الحفاظ) ( / ) و (طبقات الحفاظ) ص /   و (العبر) ( / ) و (شذرات الذهب) ( / ) وفيه  كان صالحا قانتا خاشعا  والخلاصة / ص / .
 * سعيد بن ابي الحسن:  هو سعيد بن ابي الحسن واسم ابي الحسن يسار البصري تابعي. روي عن ابن عباس وابي هريرة. وعنه قتادة وعوف. مات قبل اخيه بسنة وذلك سنة تسع وماءة.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (تاريخ الثقات) ص / ، وثقه ابو زرعة والعجلي والنساءي. وله في البخاري حديث واحد واخذ عنه اصحاب الستة. 
 * سعيد بن الحارث:  هو سعيد بن الحارث بن المعلي الانصاري الحجازي قاضي المدينة من مشاهير التابعين، سمع ابن عمر وابا سعيد وجابرا وعنه نفر.
 قال يعقوب بن سفيان: هو ثقة. وذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن معين: مشهور روي عن جابر وابن عمر وعبد الله بن حسين ايضا. و عنه زيد بن ابي انيسة وفليح بن سليمان وعمرو بن الحارث وعمارة بن غزية، وله في (المشكاة) حديث واحد. وقد اخذ عنه اصحاب الستة.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * سعيد بن ابي هند:
 هو سعيد بن ابي هند مولي سمرة روي عن ابي موسي وابي هريرة وابن عباس. وعنه ابنه عبد الله ونافع ابن عمر الجمحي. ثقة مشهور.
 قال ابن سعد: وله احاديث صالحة. وقال العجلي: ثقة مات سنة ست وعشرة وماءة. روي عن ام هانء وحفص بن عاصم وحميد بن عبد الرحمن الحميري ايضا وعند اسامة بن زيد الليثي ونافع مولي ابن عمر و الوليد بن كثير وابن اسحاق وموسي بن ميسرة وغيرهم. وعند اصحاب الستة.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * سعيد بن جبير:  هو سعيد بن جبير الاسدي الكوفي احد اعلام التابعين: سمع ابا مسعود وابن عباس وابن عمر وابن زبير وانسا. منه نفر.
 قتله الحجاج بن يوسف في شعبان سنة خمس وتسعين. وله تسع واربعون سنة. ومات الحجاج في رمضان ويقال: في شوال من السنة. ويقال: مات بعده بستة اشهر، ولم يسلط بعده علي قتل احد لدعاء سعيد بعدما قال الحجاج له: اختر لنفسك قتلة اني قاتلك بها. قال: اختر لنفسك يا حجاج! فوالله! ما تقتلني قتلة الا قتلتك مثلها في الاخرة، قال: تريد ان اعفو عنك. قال: ان كان العفو فمن الله واما انت فلا براءة لك ولا عذر. فقال: اذهبوا به فاقتلوه، فلما اخرج من الباب ضحك، فاخبر به الحجاج فقال:
 ردوه فرد. فقال: ما اضحكك؟ قال: عجبت من جراتك علي الله وحلم الله عنك فامر بالنطع فبسط.
 فقال: اقتلوه. فقال سعيد: (وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين) قال:
 شدوا به لغير القبلة. قال: (فاينما تولوا وجوهكم فثم وجه الله) قال: كبوه علي وجهه. قال سعيد: منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري) فقال: اذبحوه، فقال سعيد: اما اني اشهد واحاج ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، خذها مني حتي تلقي بي يوم القيامة.
 ثم دعا سعيد وقال: اللهم لا تسلطه علي احد 
 بعدي، فذبح علي النطع.
 قيل: عاش الحجاج بعده خمس عشرة ليلة ووقع الاكلة في بطنه، فدعا بالطبيب لينظر اليه، فدعا باللحم المنتن فعلقه بالخيط وارسله في حلقه وتركها ساعة. ثم استخرجها وقد لزق من الدم فعلم انه ليس بناج و كان ينادي بقية حياته: ما لي وسعيد بن جبير كلما اردت النوم اخذ برجلي، ودفن سعيد بظاهر واسط العراق. قبره بها يزار.
 مترجم في (الطبقات الكبري) ( / ) و (تاريخ الثقات) ص /  وفيه كان يختم في كل ليلتين تابعي ثقة و (شذرات الذهب) ( / ) وفيه: المفسر، الفقيه، المحدث احد الاعلام قبره بواسط يتبرك فيه. و (تهذيب التهذيب) ( / ) وفيه قال ميمون: ما علي ظهر الارض احد الا وهو محتاج الي علمه. و (طبقات الحفاظ) ص /  برقم /   و (تذكرة الحفاظ) ( / ) و (حلية الاولياء) ( / ) و (الخلاصة) ص / .
 ومن حديثه: ما رواه احمد والطبراني. وقال الطبراني: حدثنا محمد بن عبد الله، ثنا حرب بن الحسن الطحان، ثنا حسين الاشقر، عن قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
 لما نزلت: (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) قالوا:
 يا رسول الله! ومن قرابتك هءلاء الذين وجبت علينا مودتهم؟
 قال: (علي وفاطمة وابناهما عليهم السلام).
 اسناده حسن لاجل الاشقر وقد وثقه ابن معين. والحديث في (المعجم الكبير) ( / ) ح /  و ( / ) ح / .
 * سعيد بن ابراهيم:  هو سعيد بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف الزهري القرشي قاضي المدينة من افاضل المدنيين وتابعيهم. سمع اباه، توفي سنة خمس وعشرين وماءة. وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
 وقد قيل في اسمه هو سعد بن ابراهيم هو ابو اسحاق ويقال: ابو ابراهيم راي ابن عمر وروي عن ابيه وعمه حميد وابي سلمة وابي امامة وعبد الله ابن شداد والاعرج وعروة وابن المنكدر وانس وعبد الله بن جعفر وخلق  ابنه ابراهيم واخوه صالح والزهري وابن عيينة وابن عجلان وجماعة.
 وقد وثقه العجلي وابو حاتم والنساءي واحمد وابن سعد. وقال ابن معين:
 ثقة لا يشك فيه وقال الساجي: ثقة اجمع اهل العلم علي صدقه والرواية عنه الا مالك لانه وعظ مالكا فوجد عليه.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص /  و (ثقات ابن حبان) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * سعيد بن هشام:  هو سعيد بن هشام الانصاري تابعي جليل القدر سمع ابن عمر وعاءشة وغيرهما. وعنه الحسن، وحديثه عند اهل البصرة.
 واسمه سعد بن هشام بن عامر الانصاري وقال ابن سعد: ( / ) وكان ثقة ان شاء الله. وقد وثقه النساءي وابن حبان وذكر البخاري انه قتل بارض مكران علي احسن احواله. كذا في (تهذيب التهذيب) ( / ) واخذ عنه اصحاب الستة، واحمد في (فضاءل الصحابة) ( / ) ح / . 
 * سفيان بن دينار:  هو سفيان بن دينار التمار الكوفي، روي عن سعيد بن جبير ومصعب بن سعد. وعنه ابن المبارك ولد زمن معاوية. وراي قبر النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكنيته ابو سعيد قال ابن معين وابو زرعة: ثقة وقال النساءي: ليس به باس. روي عن ابي صالح السمان والشعبي وعكرمة وابي نضرة ايضا، وعنه ابو بكر بن عياش ويعلي بن عبيد وعبد الرحمن المحاربي ايضا. واخذ عنه البخاري والنساءي. وعنه في (المشكاة) حديث واحد في اول باب دفن الميت.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * سفيان الثوري:  هو سفيان بن سعيد الثوري الكوفي امام المسلمين وحجة الله علي خلقه جمع في زمنه بين الفقه و الاجتهاد فيه / والحديث والزهد والعبادة والورع والثقة واليه المنتهي في علم الحديث وغيره من العلوم، اجمع الناس علي ديانته وزهده وورعه وثقته، ولم يختلفوا في ذلك، وهو احد الاءمة المجتهدين واحد اقطاب الاسلام واركان الدين ولد في ايام سليمان بن عبد الملك سنة تسع وتسعين، سمع خلقا كثيرا. وروي عنه معمر والاوزاعي وابن جريج ومالك وابن عيينة وفضيل بن عياض وخلق كثير سواهم، مات بالبصرة سنة احدي وستين وماءة.
 مترجم في (الطبقات الكبري) ( / ) هو سفيان بن سعيد بن مسروق ابن حبيب بن رافع بن عبد الله بن موهبة ويكني ابا عبد الله وكان ثقة مامونا ثبتا كثير الحديث حجة. وفي (تاريخ الثقات) ص / . ثقة رجل صالح زاهد عابد ثبت في الحديث يقال: انه ما راي سفيان مثله.
 و (شذرات الذهب) ( / ) قال احمد: لا يتقدم علي سفيان في قلبي احد. وقال القطان: ما رايت احفظ من الثوري وهو فوق مالك في كل شء و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (حلية الاولياء) ( / ) و (تاريخ بغداد) ( / ) و (اعيان الشيعة) ( / ) و (تنقيح المقال) ( / ) و (جامع الرواة) ( / )، وله في (المشكاة) حديثان.
 ومن حديثه: ما رواه الطيالسي والحاكم وجماعة من السلف، وقال الحاكم: حدثنا علي بن عيسي الحيري، ثنا مسدد بن قطن، ثنا عثمان ابن ابي شيبة، ثنا معاوية بن هشام، ثنا سفيان، ثنا المغيرة بن النعمان:
 عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 (يءخذ بناس من اصحابي ذات الشمال فاقول: اصحابي اصحابي!
 (فيقال): انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم بعدك، فاقول:
 كما قال العبد الصالح عيسي بن مريم وكنت عليهم شهيدا..) هذا حديث متواتر وقد جاء في هذا الباب جماعة من الصحابة عنه رواه الحاكم ( / ) والطيالسي في (المسند) (ص /  ح / ) وله شاهد عند مالك في (الموطا) ( / ) باب الشهداء في سبيل الله حدثني مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لشهداء احد: (هءلاء اشهد عليهم) فقال ابو بكر الصديق: السنا يا رسول الله باخوانهم؟ اسلمنا كما اسلموا وجاهدنا كما جاهدوا فقال رسول الله : (بلي ولكن لا ادري ما تحدثون بعدي؟) فبكي ابو بكر.. 
 * سفيان بن عيينة:  هو سفيان بن عيينة الهلالي مولاهم ولد بالكوفة للنصف من شعبان سنة سبع وماءة. كان اماما عالما ثبتا حجة زاهدا ورعا مجمعا علي صحة حديثه سمع الزهري وخلقا كثيرا.
 روي عنه الاعمش والثوري وشعبة والشافعي واحمد و خلق كثير سواهم قالوا: لولا مالك وسفيان لذهب علم الحجاز. مات بمكة اول يوم من رجب سنة ثمان وتسعين وماءة، ودفن بالحجون وكان حج سبعين حجة.
 وفي (تاريخ الثقات) ص /   ثقة ثبت في الحديث.. وكان يعد من حكماء اصحاب الحديث، يكني ابا محمد. وكان حسن الحديث. و في (الطبقات الكبري) ( / ) وكان ثقة ثبتا كثير الحديث حجة.
 وفي (شذرات الذهب) ( / ) قال احمد: ما رايت اعلم بالسنن منه وهو افقه من يحيي القطان واثبت من وكيع  مترجم ايضا في (حلية الاولياء) ( / ) و (تاريخ بغداد) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (تذكرة الحفاظ) ( / ) و (الخلاصة) ص / .
 ومن حديثه: ما رواه الحاكم ( / ) وبه قال:
 حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد السكوني بالكوفة، ثنا عبيد بن كثير العامري، ثنا يحيي بن محمد بن عبد الله الدارمي، ثنا عبد الرزاق، انبا ابن عيينة، عن محمد بن سوقة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وانه لعلم الساعة) فقال: (النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهبت اتاها ما يوعدون وانا امان لاصحابي ما كنت فاذا ذهبت اتاهم ما يوعدون واهل بيتي امان لامتي فاذا ذهب اهل بيتي اتاهم ما يوعدون) والحديث فقد حسنة السيوطي ( / ) في (الصغير).
 * سليمان بن حرب:  هو سليمان بن حرب البصري قاضي مكة، احد اعلام البصريين. قال ابو حاتم: هو امام من الاءمة، قد ظهر من حديثه نحو عشرة الاف، وما رايت في يده كتابا قط، ولقد حضرت مجلسه ببغداد فخررت فحرز ولمن حضر مجلسه اربعين الف رجل.
 ولد في صفر سنة اربعين وماءة. وطلب الحديث في سنة ثمان وخمسين وماءة. ولزم حماد بن زيد تسع عشرة سنة. روي عنه احمد وغيره، مات سنة اربع وعشرين وماءتين.
 وكنيته: ابو ايوب البصري واسمه سليمان بن حرب بن بجيل الازدي الواشحي، روي عنه البخاري ماءة وسبعة وعشرين حديثا، وقال ابن عدي: كان يغسل الموتي وكان خيرا فاضلا. وقال ابن قانع: ثقة مامون وكذا قال النساءي.
 مترجم في (شذرات الذهب) ( / ) وقال ابن ناصر الدين: ثقة ثبت، و (تهذيب التهذيب) ( / ) روي عن شعبة ووهيب والحمادين وجرير بن حازم وغيرهم. وعنه اصحاب الستة وابن ابي شيبة والدارمي وجماعة، وقال ابو حاتم: امام من الاءمة وكان لا يدلس (طبقات الحفاظ) ص / .
 اهل بيتي اتاهم ما يوعدون) والحديث حسنه السيوطي ( / ) في (الصغير). 
 * سليمان بن ابي مسلم:  هو سليمان بن ابي مسلم الاحول المكي: خال ابن نجيح، تابعي من ثقات الحجازيين واءمتهم، سمع طاووسا وابا سلمة، روي عنه ابن عيينة وابن جريج وشعبة.
 قال احمد وابن معين وابو حاتم وابو داود والنساءي والحميدي: ثقة وكذا قال العجلي وابن وضاح. روي عن سعيد بن جبير ومجاهد وعطاء ايضا. وعنه حسين المعلم وابراهيم بن نافع المكي.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص /  و (تهذيب التهذيب) ( / )، ومن حديثه: ما رواه البخاري ( / ) وجماعة وقال: حدثنا قبيصة، ثنا ابن عيينة، عن سليمان الاحول، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس انه قال: يوم الخميس وما يوم الخميس، ثم بكي حتي خضب دمعه الحصباء فقال: اشتد برسول الله صلي الله عليه وسلم وجعه يوم الخميس فقال:
 (اتوني بكتاب اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا) فتنازعوا ولا ينبغي عند نبي تنازع فقالوا: اهجر رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا:
 (دعوني فالذي انا فيه خير مما تدعونني اليه) واوصي عند موته بثلاث:
 اخرجوا المشركين من جزيرة العرب واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم ونسيت الثالثة، والحديث ياتي في ترجمة طاووس بن كيسان.
 * سليمان بن ابي حثمة:  هو سليمان بن ابي حثمة القرشي العدوي، كان من فضلاء المسلمين وصالحيهم. وهو معدود في كبار التابعين. روي عنه ابنه ابو بكر.
 * سليمان بن مولي ميمونة:  هو سليمان بن مولي ميمونة، وليس بابن يسار المعروف، تابعي.
 * سليمان بن عامر:  هو سليمان بن عامر الكندي بمرو، روي عن الربيع بن انس. وعنه ابن راهويه وجماعة سواه.
 قال ابو حاتم: مستوي الحديث حسن الحديث صدوق. ذكره ابن حبان في الثقات. وله في (المشكاة) ثلاثة احاديث.
 مترجم في (تهذيب التهذيب)  / .
 * سليمان بن ابي عبد الله:  هو سليمان بن ابي عبد الله، تابعي ادرك المهاجرين. روي عن سعد بن ابي وقاص وابي هريرة  (ابي مهرة)  اخرج حديثه ابو داود في فضل المدينة.
 قال ابو حاتم: ليس بالمشهور فيعتبر بحديثه، وذكره ابن حبان في الثقات.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ). 
 * سليمان بن يسار:  هو سليمان بن يسار، يكني ابا ايوب مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم واخوه عطاء بن يسار من اهل المدينة وكبار التابعين، كان فقيها فاضلا ثقة عابدا ورعا حجة، وهو احد الفقهاء السبعة، مات سنة سبع وماءة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.
 قال العجلي: تابعي ثقة مامون فاضل عابد وكان فقيها. وقال ابن سعد: كان ثقة عالما رفيعا فقيها كثير الحديث.
 روي عن ميمونة وام سلمة وعاءشة وزيد بن ثابت وابن عباس وجابر وجماعة، وعنه عمرو بن دينار والزهري ومكحول وابو الزناد وابن كيسان وجماعة، وله في (المشكاة) حديثان الاول في باب المطلقة ثلاثا، والثاني في الجناءز.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص /  و (طبقات ابن سعد) ( / )، وقال السيوطي في (طبقات الحفاظ) ص /  برقم / : من فقهاء المدينة وعلماءهم وصلحاءهم، كثير الحديث. و (تذكرة الحفاظ) ( / ).
 * سالم بن عبد الله:  هو سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، يكني ابا عمرو القرشي العدوي المدني، احد فقهاء المدينة من سادات التابعين وعلماءهم وثقاتهم، مات بالمدينة سنة ست وماءة.
 قال ابن سعد: ( / ): كان ثقة كثير الحديث، وقال العجلي:
 ص /  من (تاريخ الثقات) مدني تابعي ثقة. وقال احمد واسحق ابن راهويه: اصح الاسانيد الزهري، عن سالم، عن ابيه.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ).
 ومن حديثه: ما رواه ابن ابي عاصم في (السنة) ( / ) ح / . وقال: حدثنا محمد بن عوف، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا اسماعيل ابن نشيط، عن جميل بن عمارة الوالبي، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هو اخذ بيد علي عليه السلام فقال:
 (من كنت مولاه فعلي مولاه) قال الذهبي: هذا حديث متواتر عن نبينا.
 * سالم بن ابي الجعد:  هو سالم بن ابي الجعد واسم ابي الجعد:
 رافع الكوفي من مشاهير التابعين وثقاتهم.
 سمع ابن عمر وجابر وانسا. روي عنه المنصور والاعمش، مات سنة سبع وتسعين.
 قال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث. وقال العجلي: تابعي ثقة، وكذا وثقه ابن معين وابو زرعة والنساءي وابن حبان. وقال ابراهيم الحربي:
 مجمع علي ثقته. روي عن علي وابن مسعود ايضا وعنه عمرو بن دينار وقتادة والسبيعي وعمرو بن مرة وجماعة. وله في (المشكاة) في اخر باب القصد في العمل من كتاب الصلاة حديث واحد.
 مترجم في (الطبقات) ( / ) و (ثقات العجلي) ص / ، و (التهذيب) ( / ). ومن حديثه: ما رواه احمد والطبراني والحاكم وجماعة.
 وقال الطبراني ( / ) ح / : حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ضرار بن صرد، ثنا علي بن هاشم، عن عمار الدهني، عن سالم بن ابي الجعد، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: (اذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق) والحديث فقد صححه الذهبي بمعناه. 
 * سيار بن سلامة:  هو سيار بن سلامة، يكني ابا المنهال البصري التميمي من مشاهير التابعين.
 روي عن ابي برزة الاسلمي وابيه سلامة وابي مسلم الجرمي. وعنه سليمان التيمي وخالد الحذاء وعوف الاعرابي وشعبة وحماد بن سلمة.
 قال ابن سعد وابن معين والعجلي والنساءي: ثقة. وقال ابو حاتم:
 صدوق صالح الحديث، مات سنة ( ه‍)، وله في (المشكاة) في اول باب تعجيل الصلاة حديث واحد.
 مترجم في (الطبقات) ( / ) و (تاريخ الثقات) ص /  و (تهذيب التهذيب) ( / ) و (ثقات التابعين) ( / ).
 * سماك بن حرب:  هو سماك بن حرب الذهلي، يكني ابا المغيرة. روي عن جابر بن سمرة والنعمان بن بشير، وعنه شعبة وزاءدة، وله نحو ماءتي حديث. ثقة ساء حفظه وضعفه ابن المبارك وشعبة وغيرهما، مات سنة ثلاث وعشرين وماءة.
 وقال العجلي: جاءز الحديث وكان له علم بالشعر وايام الناس، قال ابن معين: ثقة. وقال ابو حاتم: صدوق ثقة. وقال ابن عدي: و لسماك حديث كثير مستقيم ان شاء الله وهو من كبار تابعي اهل الكوفة واحاديثه حسان وهو صدوق لا باس به. واخذ عنه مسلم والاربعة.
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص / . و (الثقات) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ).
 ومن حديثه: ما رواه الطبراني في (المعجم الكبير) ( / ) ح /  حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابراهيم بن الحسن الثعلبي، ثنا يحيي بن يعلي، عن ناصح بن عبد الله، عن سماك بن حرب، عن ابي سعيد الخدري عن سلمان قال: قلت: يا رسول الله! لكل نبي وصي فمن وصيك؟
 فسكت عني، فلما كان بعد راني فقال: (يا سلمان!) فاسرعت اليه. قلت: لبيك. قال: (تعلم من وصي موسي؟) قلت: نعم يوشع بن نون قال: (ولم؟) قلت: لانه كان اعلمهم قال:
 (فان وصيي وموضع سري وخير من اترك بعدي ينجز عدتي ويقضي ديني علي بن ابي طالب).
 اسناده ليس بجيد فيه ناصح بن عبد الله ضعفه الدارقطني وغيره، والحديث حسن وله شاهد من حديث حبشي بن جنادة وغيره بمعناه.
 وقال الطبراني ايضا ( / ) (ح / ): حدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا ناصح، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسد ابواب المسجد كلها غير باب علي عليه السلام فقال العباس: يا رسول الله! قدر ما ادخل انا وحدي واخرج؟ قال: (ما امرت بشء من ذلك)، فسدها كلها غير باب علي وربما مر وهو جنب.
 والحديث صحيح مع ضعف اسناده وفي الباب عن ابن عباس وعمر وانس وجماعة.
 * سويد بن وهب:  هو سويد بن وهب شيخ لابن عجلان وله في (المشكاة) حديثان: روي عن رجل، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث (من كظم غيظا وهو قادر علي ان ينفذه) وعنه محمد بن عجلان، واخذ عنه ابو داود.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ). 
 * ابو الساءب:  هو الساءب مولي هشام بن زهرة، تابعي. روي عن ابي هريرة وابي الساءب والمغيرة، وعنه العلاء بن عبد الرحمن.
 ذكره ابن حبان في الثقات. وقال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ثقة مقبول النقل. وقد روي عن سعد بن ابي وقاص ايضا. وعنه اسماء بن عبيد وبكير بن عبد الله. واخذ عنه مسلم والاربعة.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * ابو سلمة:  هو ابو سلمة  روي عن عمه عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف الزهري القرشي. احد الفقهاء السبعة المشهورين بالفقه في المدينة في قول، ومن مشاهير التابعين واعلامهم ويقال: ان اسمه كنيته. وهو كثير الحديث، سمع ابن عباس وابا هريرة وابن عمر وغيرهم.
 روي عنه الزهري ويحيي بن كثير والشعبي وغيرهم، مات سنة اربع وتسعين، له اثنتان وسبعون سنة.
 ذكره ابن سعد ( / ) في الطبقة الثانية من المدنيين وقال:
 كان ثقة فقيها كثير الحديث. وقال ابو زرعة: ثقة امام، وقال مالك:
 كان عندنا رجل من اهل العلم.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / )، وقال العجلي: تابعي ثقة، و (تاريخ الثقات) ص / ، و (شذرات الذهب) ( / )، وله في (المشكاة) حديثان: الاول في اخر باب السواك. والثاني في اول باب المطلقة ثلاثا.
 * ابو سورة:  هو ابو سورة. روي عن عمه ابي ايوب وعدي بن حاتم وعنه واصل بن الساءب ويحيي بن جابر  الطاءي. ضعفه ابن معين وغيره. وقال الترمذي: سمعت محمد بن اسماعيل يقول: ابو سورة هذا منكر الحديث.
 ابو سورة: هو ابن اخي ابي ايوب الانصاري، ضعفه ابن معين والترمذي ايضا، وقال الدارقطني: مجهول. اخذ عنه ابو داود والترمذي وابن ماجة.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (كتاب الضعفاء والمتروكين) ( / ) برقم / . 
 * شقيق بن ابي سلمة:  هو شقيق بن ابي سلمة، يكني ابا واءل الاسدي. ادرك زمن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه. قال: كنت قبل ان يبعث النبي صلي الله عليه وسلم ابن عشر سنين، ارعي غنما لاهلي بالبادية. وروي عن خلق من الصحابة منهم عمر بن الخطاب وابن مسعود، وكان خصيصا به من اكابر اصحابه، وهو كثير الحديث ثقة، حجة. مات زمن الحجاج، وقيل: سنة تسع وتسعين.
 وقال ابن سعد: ( / ) من (الطبقات) وكان ثقة كثير الحديث، وقال العجلي في (الثقات) ص / : رجل صالح. وقال يحيي بن معين: ثقة لا يسال عن مثله، وقال وكيع: كان ثقة، وقال ابن عبد البر: اجمعوا علي انه ثقة. وله في (المشكاة) في الجهاد حديث واحد.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (طبقات الحفاظ) ص /  برقم / . و (تذكرة الحفاظ) ( / ) و (تاريخ بغداد) ( / ).
 ومن حديثه: ما رواه الطبراني وقال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني عباد بن زياد الاسدي، ثنا عمرو بن ثابت، عن الاعمش، عن ابي واءل شقيق بن سلمة، عن ام سلمة قالت: كان الحسن والحسين يلعبان بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم في بيتي فنزل جبريل عليه السلام فقال:
 (يا محمد! ان امتك تقتل ابنك هذا من بعدك) فاوما بيده الي الحسين، فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم وضمه الي صدره ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (وديعة عندك هذه التربة) فشمها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: (ويح كرب وبلاء) قالت: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (يا ام سلمة: اذا تحولت هذه التربة دما فاعلمي ان ابني قد قتل)، قال: فجعلتها ام سلمة في قارورة ثم جعلت تنظر اليها كل يوم وتقول: ان يوما تحولين دما ليوم عظيم.
 رواه في (المعجم الكبير) ( / ) ح / .
 وقد جاء في هذا الباب عن علي بن ابي طالب وابن عباس وانس ابن مالك وانس بن الحارث وعاءشة وجماعة من الصحابة، فالحديث صحيح بلا ريب بكثرة شواهده.
 * شريق الهوزني:  هو شريك الهوزني تابعي، روي عن عاءشة، وعنه ازهر الحرازي.
 هو الحمصي، قال الذهبي: لا يعرف، وذكره ابن حبان في الثقات، واخذ عنه ابو داود والنساءي في التفسير.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * شريك بن شهاب:  هو شريك بن شهاب الحارثي البصري، يعد في التابعين. روي عن ابي برزة الاسلمي. وعنه الازرق بن قيس، وليس بذاك المشهور.
 ذكره ابن حبان في (الثقات). وروي عنه النساءي.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ). 
 * شريح بن عبيد:  هو شريح بن عبيد الحضرمي، روي عن ابي امامة، وجبير بن نفير، وعنه صفوان بن عمرو ومعاوية بن صالح.
 وكنيته ابو الطيب وابو الصواب الحمصي المقراءي. روي عن ثوبان و ابي الدرداء والمقداد ومعاوية ايضا. وعنه ثور بن يزيد وغيره ايضا.
 قال العجلي: تابعي ثقة. وقد وثقه النساءي ومات سنة ( ه‍).
 مترجم في (تاريخ الثقات) ص /  و (الثقات) ( / ) و (التاريخ الكبير) ( / ) و (تهذيب التهذيب) ( / ). وله في (المشكاة) حديث واحد.
 * ابو الشعثاء:  هو ابو الشعثاء سليم بن الاسود المحاربي الكوفي من مشاهير التابعين وثقاتهم، مات في زمن الحجاج.
 روي عن ابي ذر وحذيفة وسلمان الفارسي وابن عباس وابي هريرة وعاءشة وعمر وابن مسعود وجماعة. وعنه ابنه اشعث وابراهيم والنخعي وحبيب بن ابي ثابت وابو اسحاق السبيعي وغيرهم. مات سنة ( ه‍)، وثقه ابن عبد البر والعجلي والنساءي وابن معين وغيرهم، وله في (المشكاة) في باب الجماعة وفضلها حديث واحد.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (الطبقات الكبري) ( / ) و (تاريخ الثقات) ص / .
 * الشعبي:  هو الشعبي عامر بن شرحبيل (شراحيل) الكوفي احد الاعلام ولد في خلافة عمر. روي عن خلق كثير، وروي عنه امم. وقال: ادركت خمس ماءة من الصحابة، وقال: ما كتبت سوداء في بيضاء قط ولا حدثت بحديث الا حفظته. قال ابن عيينة: كان ابن عباس في زمانه والشعبي في زمانه والثوري في زمانه.
 وقال الزهري: العلماء اربعة: ابن المسيب بالمدينة، و الشعبي بالكوفة، والحسن بالبصرة، ومكحول بالشام، مات سنة اربع وماءة. وله اثنان وثمانون سنة.
 مترجم في (الطبقات) ( / ) و (تذكرة الحفاظ) ( / ) و (شذرات الذهب) ( / ) و (طبقات الحفاظ) ص /  رقم / ، وقال القسطلاءي: واما مراسيل الشعبي ليست بحجة مطلقا لا سيما ما عارضه الصحيح. كذا في (ارشاد الساري) ( / ).
 ومن مراسيله: ما رواه ابن سعد ( / ) والبيهقي ( / )، وعنه ابن كثير في (تاريخه) ( / ) وقال ابن سعد: اخبرنا عبد الله ابن نمير، حدثنا اسماعيل، عن عامر قال: جاء ابو بكر الي فاطمة الزهراء حين مرضت فاستاذن فقال علي: هذا ابو بكر علي الباب، فان شءت ان تاذني له؟ قالت: وذلك احب اليه؟ قال: نعم.
 فدخل عليها واعتذر اليها وكلمها فرضيت عنه).
 والخبر مرسل من هذا الوجه، ومع ذلك فيه ضعف لانه معارض للصحيح وقد اخرج البخاري ومسلم باسناد صحيح متصل من حديث عاءشة ان فاطمة الزهراء غضبت علي ابي بكر الي ان ماتت ولم ترض عنه  وقد ثبت بالاصول ان الحديث الصحيح لا تءثر فيه مخالفة الضعيف. 
 * ابن شهاب:  هو الزهري تقدم ذكره في حرف الزاي.
 * شيبة بن ربيعة:  هو شيبة بن ربيعة بن عبد شمس ابن عبد مناف جاهلي. قتله علي بن ابي طالب يوم بدر مشركا.
 فصل في الصحابيات * الشفاء بنت عبد الله: .
 * صالح بن خوات:  هو صالح بن خوات الانصاري المدني تابعي مشهور. عزيز الحديث سمع اباه وسهل بن ابي حثمة. روي عنه يزيد بن رومان وغيره، حديثه عند اهل المدينة.
 خوات: بفتح الخاء المعجمة وتشديد الواو وبالتاء فوقها نقطتان.
 له في (المشكاة) في باب صلاة الخوف حديث واحد.
 قال ابن سعد: قليل الحديث، وقال النساءي: ثقة وذكره ابن حبان في الثقات. روي عن ابيه وخاله وسهل وعنه عامر بن عبد الله والقاسم ابن محمد وابنه خوات ايضا. وعنه اصحاب الستة ايضا.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (الطبقات الكبري) ( / ).
 * صالح بن درهم:  هو صالح بن درهم الباهلي، روي عن ابي هريرة وسمرة. وعنه شعبة والقطان. ثقة.
 وكنيته ابو الازهر البصري وكان يرمي بقول الخوارج وضعفه علي بن المديني وحديثه غير محفوظ. روي عن ابي سعيد وابن عمر ايضا، وعنه ابنه ابراهيم ومسلمة بن سالم ايضا. واخذ عنه ابو داود.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ). 
 * صالح بن حسان:  هو صالح بن حسان مدني نزل البصرة، روي عن ابن المسيب وعروة. وعنه ابو عاصم والجعفري (والحضرمي) وضعفه جماعة. وقال البخاري: هو منكر الحديث.
 وكنيته: ابو الحارث النضري (بالنون المعجمة المحركة وبالموحدة والمهملة الساكنة) قال احمد وابن معين: ليس بشء وضعفه ابو داود والدارقطني، وقال النساءي: متروك الحديث. وروي عنه الحفري.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (كتاب الضعفاء و المتروكين) ( / ) برقم / .
 (الجعفري) هو تصحيف بل هو الحفري هو ابو داود والتصحيح من التهذيب.
 * صخر بن عبد الله:  هو صخر بن عبد الله بن بريدة، روي عن ابيه عن جده وعن عكرمة، وعنه حجاج بن حسان، وعبد الله بن ثابت.
 ذكره ابن حبان في الثقات وعنه ابو جعفر عبد الله بن ثابت النحوي المروزي ايضا. وروي عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر ايضا. واخذ عنه ابو داود.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * صفوان بن سليم:  هو صفوان بن سليم الزهري، مولي حميد بن عبد الرحمن بن عوف تابعي جليل القدر من اهل المدينة مشهور. روي عن انس بن مالك ونفر من التابعين، كان من خيار عباد الله الصالحين.
 يقال: انه لم يضع جنبه علي الارض اربعين سنة، ويقولون:
 ان جبهته ثقبت من كثرة السجود، وكان لا يقبل جواءز السلطان، ومناقبه كثيرة. مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة. روي عنه ابن عيينة.
 قال العجلي: ثقة رجل صالح في (تاريخ الثقات) ص /  و كنيته ابو الحارث وقد وثقه ابن سعد وابو حاتم والنساءي وقال يعقوب بن شيبة: ثقة ثبت روي عن ابن عمر وابي امامة وابن المسيب وابي سلمة ايضا وعنه جماعة.
 وله في (المشكاة) ثلاثة احاديث: الاول في الصلاة والثاني في باب الصلح والثالث.....
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (شذرات الذهب) ( / ).
 * ابو صالح:  هو ابو صالح ذكوان السمان الزيات المدني كان يجلب السمن والزيت الي الكوفة وهو مولي جويرية بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهو جليل مشهور كثير الحديث واسع الرواية روي عن ابي هريرة وابي سعيد. وعنه ابن سهيل والاعمش.
 وثقه العجلي في (تاريخه) ص / . وفاته سنة ( ه‍) وكذا في (تهذيب التهذيب) ( / ) وثقه احمد وابو زرعة وعنه جماعة.
 ومن حديثه: ما رواه الحاكم ( / ) وقال: اخبرني الحسن بن محمد بن اسحاق الاسفراييني، ثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن البراء، ثنا علي بن جعفر المديني، ثنا ابي، اخبرني سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب:
 (لقد اعطي علي بن ابي طالب ثلاث خصال لان تكون لي خصلة منها احب الي من ان اعطي حمر النعم. قيل: وما هن؟ تزوجه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وسكناه المسجد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يحل فيه ما يحل له، والراية يوم خيبر).
 اسناده لين وله شاهد من حديث ابن عمر وسعد بن ابي وقاص فالحديث صحيح. 
 * ضحاك بن فيروز:  هو ضحاك بن فيروز الديلمي، تابعي حديثه في البصريين. روي عن ابيه تقدم ذكره في حرف الدال.
 قال ابن معين: تابعي من اهل اليمن، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن القطان: مجهول، واخذ عنه ابو داود والترمذي وابن ماجة  وله في (المشكاة) حديث واحد في باب المحرمات. وقد مر ذكره في حرف الدال بابن الديلمي.
 * ضرار بن صرد:  هو ضرار بن صرد، يكني ابا نعيم الكوفي الطحان. سمع المعتمر بن سليمان وغيره. روي عنه علي ابن المنذر.
 نعيم: بضم النون وفتح العين المهملة. وضرار: بكسر الضاد وتخفيف الراء الاولي. وصرد: بضم الصاد المهملة وفتح الراء.
 قال النساءي: ليس بثقة متروك الحديث وضعفه الدارقطني، وقال ابو حاتم:
 صدوق صاحب قران. وقال ابن حبان: كان فقيها عالما بالفراءض.
 روي عن ابي حازم والدراوردي وابن عيينة وابراهيم بن سعد وغيرهم، وعنه البخاري وابو حاتم وابو زرعة وجماعة. مات سنة ( ه‍).
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ) و (كتاب الضعفاء والمتروكين) ( / ) برقم / . و (تقريب التهذيب) ( / ).
 * طلحة بن عبد الله:  هو طلحة بن عبد الله بن كريز الخزاعي، تابعي من اهل المدينة، روي عن نفر من الصحابة. وعنه نفر من التابعين.
 هو الخزاعي المعروف بطلحة الطلحات البصري، كنيته ابو المطرف. احد الاجواد المشهورين، سمع عثمان وكان مع عاءشة يوم الجمل. روي عنه ابو داود، وله في (المشكاة) حديث في باب الوقوف بعرفة.
 مترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ).
 * طلحة بن طلحة:
 هو طلحة بن عبد الله بن عوف الزهري القرشي من مشاهير التابعين وعداده في اهل المدينة، كان موصوفا بالجود، روي عن عمه عبد الرحمن وغيره. مات سنة تسع وتسعين.
 قال العجلي في (تاريخ الثقات) ص / : تابعي ثقة  وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث وقد وثقه ابن معين وابو زرعة والنساءي.
 روي عن عمه وعثمان وابن عباس وابي هريرة وعاءشة وسعيد بن زيد ايضا، وعنه الزهري وسعد بن ابراهيم ومحمد بن عمار ومحمد بن زيد بن المهاجر.، ومترجم في (تهذيب التهذيب) ( / ).
 وله في (المشكاة) في باب المشي بالجنازة من كتاب الجناءز حديث واحد. 
 الباب الاول الاكمال في اسماء الرجال في ذكر الصحابة والصحابيات الفصل الاول   انس بن مالك الخزرجي ابو حمزة   انس بن مالك الكعبي ابو امامة   انس بن النضر الانصاري   انس بن مرثد   اسيد بن حضير الاوسي   ابو اسيد بن مالك الساعدي   اسلم مولي النبي صلي الله عليه وسلم، ابو رافع   اسمر بن مضرس الطاءي   اشعث بن قيس الكندي ابو محمد   اشج المنذر العبدي   اشيم الضبابي   الاسود بن كعب العنسي   ابراهيم بن النبي   الاغر بن المزني المازني   ابيض بن حمال الماربي   الاقرع بن حابس التميمي   ابو الازهر الانماري   اكيدر بن عبد الملك   اوس بن اوس الثقفي   اياس بن بكير الليثي   اياس بن عبد الله الدوسي   اسامة بن زيد القضاعي   اسامة بن شريك   ابي بن كعب الخزرجي ابو المنذر   افلح مولي النبي   ايقع بن ناكور   انجشة العبد الاسود الحادي   ابو امامة الباهلي   ابو امامة الانصاري الاوسي   ابو ايوب خالد بن زيد الانصاري   ابو امية المخزومي   امية بن مخشي الازدي   امية بن صفوان الجهمي   ابو اسراءيل   ابي اللحم خلف الغفاري الفصل الاول في الصحابيات   اسماء بنت ابي بكر   اسماء بنت عميس   انيسة بنت خبيب   اميمة بنت رقيقة   امامة بنت ابي العاص 
 الفصل الثاني في (الصحابة)   ابو بكر بن ابي قحافة   ابو بكرة نفيع بن الحارث   ابو برزة الاسلمي   ابو بردة هاني بن نيار   ابو بصير عتبة بن اسيد الثقفي   ابو بصرة حميل بن بصرة الغفاري   ابو بشير قيس بن عبيد المازني   ابو البداح   البراء بن عازب الحارثي ابو عمارة   بلال بن رباح   بلال بن الحارث ص    بريدة بن الحصيب الاسلمي   بشر بن معبد   بسر بن ارطاة العامري   بديل بن ورقاء الخزاعي   ابناء بسر عطية وعبد الله   البياضي، عبد الله بن جابر الفصل الثاني في الصحابيات حرف الباء   بريرة مولاة عاءشة   بسرة بنت الصفوان   بهيسة الفزارية   ام بجيد حواء بنت يزيد الفصل الثالث في الصحابة حرف التاء   تميم بن اوس الداري الفصل الرابع في حرف الثاء الصحابة   ثابت بن قيس الخزرجي   ثابت بن ضحاك الخزرجي   ثابت بن الدحداح   ثوبان مولي النبي (ص) ابو عبد الله   ثمامة بن اثال الحنفي   ابو ثعلبة جرهم الخشني ص   الفصل الخامس حرف الجيم الصحابة   جابر بن عبد الله الانصاري ابو عبد الله   جابر بن سمرة العامري ابو عبد الله   جابر بن عتيك الانصاري ابو عبد الله   جبار بن صخر الانصاري   جرير بن عبد الله ابو عمرو   جندب بن عبد الله العلقي   جبير بن مطعم النوفلي ابو محمد   جرهد بن خويلد الاسلمي   جعفر بن ابي طالب الهاشمي   الجارود بشر بن عمرو العبدي   جبلة بن حارثة الكلبي   ابو جهيم عبد الله الانصاري 
   ابو جحيفة وهب العامري   ابو جمعة الكتاني   ابو الجعد الضميري   ابو جندل بن سهيل العامري   ابو جهم عامر العدوي   ابو جري جابر التميمي   ابو جميل الفصل الثالث في الصحابيات   جويرية ام المءمنين   جدامة بنت وهب الاسدية الفصل السادس في ص  الصحابة حرف الحاء   حمزة بن عبد المطلب ابو عمارة   حمزة بن عمرو الاسلمي   حذيفة بن اليمان العيسي ابو عبد الله   الحسن بن علي عليهما السلام ابو محمد   الحسين بن علي الامام ابو عبد الله   حسان بن ثابت الخزرجي ابو الوليد   الحكم بن سفيان الثقفي   الحكم بن عمرو الغفاري   حنظلة بن الربيع التميمي   حاطب بن ابي بلتعة اللحمي   حويصة بن مسعود الحارثي   حبيش بن خالد الخزاعي   حبيب بن مسلمة الفهري   حكيم بن حزام الاسدي   حكيم بن معاوية النميري   حصين بن وحوح الانصاري   حبشي بن جنادة   حارثة بن سراقة الانصاري   حجاج بن عمرو المازني   حارثة بن وهب الخزاعي   حارثة بن النعمان   حارث بن الحارث الاشعري   الحارث بن هشام المخزومي   الحارث بن كلدة الثقفي   ابو حبة ثابت الانصاري   ابو حميد عبد الرحمن الخزرجي   ابو حذيفة بن عتبة   ابو حنظلية سهل بن عبد الله 
 حرف الحاء الفصل الرابع في ص  الصحابيات   حفصة بنت عمر ام المءمنين   حليمة بنت ابي ذءيب   ام حبيبة رملة ام المءمنين   ام الحصين بنت اسحاق   ام حرام بنت ملحان   حمنة بنت جحش حرف الخاء الفصل السابع في الصحابة   خالد بن وليد المخزومي   خالد بن هوذة العامري   خلاد بن الساءب الخزرجي   خباب بن الارت التميمي ص    خارجة بن حذافة العدوي   خزيمة بن ثابت الاوسي   خزيمة بن جزء السلمي   خزيم بن الاخرم الاسدي   خبيب بن عدي الاوسي  خنيس بن حذافة السهمي   ابو خراش حدرد الاسلمي   ابو خلاد الفصل الخامس في الصحابيات   خديجة بنت خويلد عليها السلام   خولة بنت حكيم   خولة بنت ثامر الانصارية   خولة بنت قيس الجهنية   خنساء بنت خذام الاسدية   ام خالد الاموية حرف الدال الفصل الثامن في الصحابة   دحية بن خليفة الكلبي   ابو الدرداء عويمر الخزرجي الفصل السادس في الصحابيات   ام الدرداء خيرة الاسلمية 
 حرف الذال ص  الفصل التاسع في الصحابة   ابو ذر الغفاري   ذو مخبر   ذو اليدين الخرباق الحجازي   ذو السويقتين الحبشي حرف الراء في الصحابة   رافع بن خديج الحارثي ابو عبد الله   رافع بن عمرو الغفاري   رافع بن مكيث الجهني   رفاعة بن رافع الزرقي ابو معاذ   رفاعة بن سموال القرظي   رفاعة بن عبد المنذر الانصاري ابو لبابة   رويفع بن ثابت الانصاري   ركانة بن عبد يزيد القرشي   رباح بن الربيع الاسدي   ربيعة بن كعب الاسلمي ابو فراس   ربيعة بن الحارث   ربيعة بن الحارث   ابو رافع تقدم ذكره   ابو رمثة بن رفاعة التميمي   ابو رزين لقيط بن عامر   ابو ريحانة بن شمعون حرف الراء ص  الفصل الحادي عشر في الصحابيات   الربيع بنت معوذ الانصارية   الربيع بنت النضر الانصارية حرف الزاي الفصل الثاني عشر في الصحابة   زيد بن ثابت الانصاري   زيد بن ارقم الخزرجي ابو عمرو   زيد بن خالد الجهني   زيد بن الحارثة ابو اسامة   زيد بن الخطاب العدوي   زيد بن سهل ابو طلحة   الزبير بن العوام القرشي ابو عبد الله   زياد بن لبيد الزرقي ابو عبد الله   زياد بن الحارث الصداءي   زاهر بن الاسود الاسلمي   زراع بن عامر   زرارة بن ابي اوفي 
   ابو زيد الانصاري   ابو زهير النميري   الزبيدي الفصل في ص  الصحابيات   زينب بنت جحش ام المءمنين   زينب بنت عبد الله الثقفية   زينب بنت ابي سلمة ام المءمنين ام سلمة حرف السين الفصل الثاني عشر في الصحابة   سعد بن ابي وقاص الزهري ابو اسحاق   سعد بن معاذ الاوسي   سعد بن خولة   سعد بن عبادة الخزرجي ابو ثابت   سعد بن الربيع الخزرجي   سعد بن الاطول الجهني   سعيد بن زيد العدوي ابو الاعور   سعيد بن حريث المخزومي   سعيد بن العاص القرشي   سعيد بن سعد الانصاري   سهل بن ابي حثمة الاوسي ابو محمد   سهل بن حنيف الاوسي ص  سهل بن بيضاء   سهل بن الحنظلية   سهيل بن عمرو العامري   سهيل بن بيضاء القرشي   سمرة بن جندب الفزاري   سليمان بن صرد الخزاعي ابو المطرف   سليمان بن بريدة الاسلمي   سلمة بن الاكوع الاسلمي ابو مسلم   سلمة بن هشام المخزومي   سلمة بن صخر البياضي   سلمة بن المحبق الهذلي ابو سنان   سلمة بن قيس الاشجعي ابو عاصم   سلمان الفارسي مولي النبي (ص) ابو عبد الله   سلمان بن عامر الضبي   سفينة مولي النبي (ص)   سالم بن معقل   سالم بن عبيد الاشجعي   سراقة بن مالك المدلجي   سفيان بن اسيد الحضرمي   سفيان بن ابي زهير الازدي   سفيان بن عبد الله الثقفي ابو عمرو 
   سنجرة الازدي ابو عبد الله ص  الساءب بن يزيد الكندي ابو يزيد   الساءب بن خلاد الخزرجي ابو سهلة   سويد بن قيس ابو صفوان   ابو سيف اليقين   سعد بن مالك الانصاري ابو سعيد الخدري   ابو سعيد بن المعلي الزرقي   ابو سعيد بن فضالة الحارثي   ابو سلمة بن عبد الله المخزومي   ابو سفيان بن حرب الاموي   ابو سفيان بن الحارث   ابو السمح اياد خادم النبي (ص)   ابو سهلة الساءب خلاد، مر ذكره الفصل في الصحابيات ص    سودة بنت زمعة ام المءمنين   ام سلمة سلام الله عليها   ام سليم بنت ملحان   سبيعة بنت الحارث الاسلمية   سهيمة بنت عمر   سلامة بنت الحر   سلمي ام رافع الفصل الرابع عشر في الصحابة حرف الشين   شداد بن اوس الانصاري ابو يعلي   شريح بن هاني الحارثي ابو المقدام   شريد بن سويد الثقفي   شكل بن حميد العبسي ص  شريك بن سحماء   ابو شبرمة   ابو شريح خويلد بن عمرو الكعبي الفصل في الصحابيات   الشفاء بنت عبد الله   ام شريك غزنة   ام شريك الانصارية حرف الصاد الفصل الخامس عشر في الصحابة  صفوان بن عسال المرادي   صفوان بن معطل السلمي ابو عمرو   صفوان بن امية الجمحي   صخر بن وداعة الغامدي   صخر بن حرب القرشي ابو سفيان   صهيب بن سنان التيمي ابو يحيي   الصعب بن جثامة الليثي   الصنابحي   ابو صرمة مالك المازني 
 الفصل في الصحابيات ص    صفية بنت حيي   صفية بنت عبد المطلب   صفية بنت ابي عبيد   صفية بنت شيبة   الصماء بنت بسر حرف الضاد الفصل السادس عشر في الصحابة   ضماد بن ثعلبة الازدي   الضحاك بن سفيان حرف الطاء الفصل السابع عشر في الصحابة   طلحة بن عبيد الله القرشي ابو محمد   طلحة بن البراء الانصاري   طلق بن علي الحنفي ابو علي   طارق بن شهاب البجلي ابو عبد الله   طارق بن سويد   الطفيل بن عمرو الدوسي   ابو الطفيل الليثي   ابو طيبة نافع الحجام   ابو طلحة زيد بن سهل النجاري ص  حرف الظاء الفصل الثامن عشر في الصحابة   ظهير بن رافع الاوسي حرف العين الفصل التاسع عشر في الصحابة   عمر بن الخطاب العدوي ابو حفص   عمر بن ابي سلمة المخزومي   عثمان بن عفان الاموي ابو عبد الله   عثمان بن عامر التيمي ابو قحافة   عثمان بن مظعون الجمحي ابو الساءب   عثمان بن طلحة العبدري   عثمان بن حنيف الانصاري   عثمان بن ابي العاص الثقفي   علي بن ابي طالب عليهما السلام ابو الحسن ص    علي بن شيبان اليمامي   علي بن طلق اليمامي   عبد الرحمن بن عوف الزهري ابو محمد   عبد الرحمن بن ابزي الخزاعي   عبد الرحمن بن ازهر القرشي   عبد الرحمن بن ابي بكر   عبد الرحمن بن حسنة 
   عبد الرحمن بن شرحبيل   عبد الرحمن بن يزيد العدوي   عبد الرحمن سمرة   عبد الرحمن بن سهل الانصاري   عبد الرحمن بن شبل التميمي   عبد الرحمن بن ابي قراد الاسلمي   عبد الرحمن بن كعب المازني ابو ليلي   عبد الرحمن بن يعمر الديلمي   عبد الرحمن بن عايش الحضرمي   عبد الرحمن بن ابي عميرة القرشي ابو عميرة   عبد الله بن ارقم الزهري   عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي   عبد الله بن انيس الجهني   عبد الله بن بسر المازني   عبد الله بن عدي الزهري   عبد الله بن ابي بكر   عبد الله بن ثعلبة   عبد الله بن جحش   عبد الله بن ابي الحمساء العامري   عبد الله بن ابي الجدعاء   عبد الله بن جعفر   عبد الله بن جهم   عبد الله بن جزء السهمي ابو الحارث   عبد الله بن حبشي الخثعمي   عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي   عبد الله بن حنظلة غسيل الملاءكة   عبد الله بن حوالة الازدي   عبد الله بن خبيب الجهني   عبد الله بن رواحة الخزرجي   عبد الله بن الزبير الاسدي ابو بكر   عبد الله بن زمعة الاسدي   عبد الله بن زيد الخزرجي   عبد الله بن زيد المازني   عبد الله بن الساءب المخزومي   عبد الله بن هرجس المزني   عبد الله بن سلام الاسراءيلي ابو يوسف   عبد الله بن سهل الحارثي   عبد الله بن الشخير العامري   عبد الله بن الصنابحي ابو عبد الله   عبد الله بن عامر القرشي   عبد الله بن عباس   عبد الله بن عمر العدوي ابو عبد الرحمن   عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي   عبد الله بن مسعود الهذلي ابو عبد الرحمن   عبد الله بن قرط الازدي   عبد الله بن غنام البياضي   عبد الله بن مغفل المزني   عبد الله بن هشام التيمي   عبد الله بن يزيد الخطمي   عاصم بن ثابت الانصاري ابو سليمان   عامر الرام ابو منتظر   عامر بن ربيعة الغري ابو عبد الله   عامر بن مسعود الجمحي   عاءذ بن عمرو المدني   عباد بن بشر الانصاري   عباد بن عبد المطلب 
   عبادة بن الصامت السالمي ابو الوليد ص    عباس بن عبد المطلب   عباس بن مرداس السلمي ابو الهيثم   عبد المطلب بن ربيعة القرشي   عبد الله بن غصن الخطمي   عبيد بن خالد البهزي   عتاب بن اسيد   عتبة بن اسيد الثقفي ابو بصير   عتبة بن عبد السلمي   عتبة بن غزوان المازني   العداء بن خالد العامري   عدي بن حاتم الطاءي   عدي بن عميرة الكندي   عرباض بن سارية السلمي   عرفجة بن اسعد   عروة بن ابي الجعد البارقي   عروة بن مسعود   عطية بن قيس السعدي   عطية بن بسر المازني   عطية القرظي /   عقبة بن رافع القرشي   عقبة بن عامر الجهني   عقبة بن الحارث القرشي   عقبة بن عمرو ابو مسعود   عكاشة بن محصن الاسدي   عكرمة بن ابي جهل المخزومي ص    العلاء عبد الله الحضرمي   علقمة بن وقاص الليثي   عمار بن ياسر العنسي   عمرو بن الاحوص الكلابي   عمرو بن الاخطب الانصاري   عمرو بن امية الضمري   عمرو بن الحارث الخزاعي   عمرو بن حريث المخزومي   عمرو بن حزم الانصاري ابو الضحاك   عمرو بن سعيد القرشي   عمرو بن سلمة المخزومي   عمرو بن العاص السهمي   عمرو بن عبسة السلمي ابو نجيح   عمرو بن عوف الانصاري   عمرو بن عوف المزني   عمرو بن الحمق الخزاعي   عمرو بن مرة الجهني ابو مريم   عمرو بن قيس العامري   عمرو بن تغلب العبدي   عكراش بن ذويب التميمي   عمران بن حصين الخزاعي ابو نجيد   عمير مولي ابي اللحم الغفاري   عمير بن لحام الانصاري   عوف بن مالك الاشجعي ص    عويم بن ساعدة الاوسي   عويمر بن عامر ابو الدرداء تقدم   عويمر بن ابيض العجلاني   عياض بن حماد المجاشعي   عصام المزني   عتبان بن مالك السالمي 
   عمارة بن خزيمة الانصاري   عمارة بن رويبة الثقفي   عرس بن عميرة الكندي   عياش بن ابي ربيعة المخزومي   عابس بن ربيعة الغطيفي   ابو عبيدة بن الجراح الفهري   ابو العاص بن الربيع   ابو عياش زيد بن الصامت الزرقي   ابو عمرو بن حفص المخزومي   ابو عبس عبد الرحمن بن جبير الحارثي   ابو عسيب مولي النبي (ص) الفصل في الصحابيات ص    عاءشة صديقة ام المءمنين   عمرة بنت رواحة الانصارية   ام عمارة نسبية الانصارية   ام العلاء الانصارية   ام عطية نسبية الانصارية حرف الغين الفصل العشرون في الصحابة   غضيف بن الحارث الثمالي ابو اسماء   غيلان بن سلمة الثقفي حرف الفاء الفصل الحادي والعشرون في الصحابة   الفضل بن عباس   فضالة بن عبيد ص    الفجيع بن عبد الله العامري   فروة بن مسيك الغطيفي   فروة بن عمرو البياضي   فيروز الديلمي الحميري الفصل في الصحابيات   فاطمة الكبري سلام الله عليها   فاطمة بنت ابي حبيش   فاطمة بنت قيس   الفريعة بنت مالك   ام الفضل لبابة بنت الحارث   ام فروة الانصارية حرف القاف الفصل الثاني والعشرون في الصحابة   قبيصة بن ذءيب الخزاعي   قبيصة بن مخارق الهلالي   قبيصة بن وقاص السلمي   قتادة بن النعمان الانصاري 
   قدامة بن عبد الله الكلابي   قدامة بن مظعون الجمحي   قطبة بن مالك الثعلبي   قيس بن ابي غرزة الغفاري   قيس بن سعد الخزرجي ابو عبد الله ص    قيس بن عاصم التميمي ابو علي   قرظة بن كعب الخزرجي   قرة بن اياس المزني   ابو قتادة الانصاري   ابو قحافة مر ذكره الفصل في الصحابيات   قيلة بنت مخرمة التميمية   ام قيس بنت محصن الاسدية حرف الكاف الفصل الثالث والعشرون في الصحابة   كعب بن مالك الخزرجي   كعب بن عجزة البلوي   كعب بن مرة البهزي   كعب بن عياض الاشعري   كعب بن عمرو السلمي   كثير بن الصلت الكندي   كلدة بن حنبل الاسلمي   ابو كبشة عمرو بن سعد الانماري ص  حرف اللام الفصل الرابع والعشرون في الصحابة   لقيط بن عامر ابو رزين العقيلي   لقمان بن باعورا   لبيد بن ربيعة العامري   ابو لبابة رفاعة الاوسي   ابن اللتبية عبد الله الفصل في الصحابيات   لبابة بنت الحارث ام الفضل حرف الميم الفصل الخامس والعشرون في الصحابة   مالك بن اوس البصري   مالك بن الحويرث الليثي   مالك بن صعصعة المازني   مالك بن هبيرة الكندي   مالك بن يسار العوفي   مالك بن التيهان الانصاري ابو الهيثم ص    مالك بن قيس ابو صرمة   مالك بن ربيعة ابو اسيد   ماعز بن مالك الاسلمي   مطر بن عكاس السلمي 
 ص    معاذ بن انس الجهني   معاذ بن جبل الخزرجي ابو عبد الله   معاذ بن عمرو بن الجموح الخزرجي   معاذ بن الحارث الزرقي   معوذ بن الحارث   مسطح بن اثاثة المطلبي   المسور بن مخرمة الزهري ابو عبد الرحمن   المسيب بن حزن المخزومي ابو سعيد   المستورد بن شداد الفهري   المغيرة بن شعبة الثقفي   المقدام بن معديكرب الكندي ابو كريمة   المقداد بن الاسود الكندي   المهاجر بن خالد المخزومي   مهاجر بن قنفد التيمي   معيقيب بن ابي فاطمة الدوسي   معقل بن يسار المزني   معقل بن سنان الاشجعي   معن بن عدي البلوي ص    معن بن يزيد السلمي   مجمع بن جارية الانصاري   محجن بن الادرع الاسلمي   مخنف بن سليم الغامدي   مدعم مولي النبي (ص)   مرداس بن مالك الاسلمي   محيصة بن مسعود الحارثي   مخارق بن عبد الله   مخرفة العبدي   مجاشع بن مسعود السلمي   مرارة بن الربيع العامري   مصعب بن عمير العدوي   معاوية بن ابي سفيان الاموي   معاوية بن الحكم السلمي   معاوية بن جاهمة السلمي   مروان بن الحكم الاموي ابو عبد الملك   مرة بن كعب البهزي   مزيدة بن جابر البصري   مسلم القرشي   المطلب بن ابي وداعة السهمي   المطلب بن ربيعة القرشي   محمد بن ابي بكر التيمي ابو القاسم   محمد بن حاطب الجمحي   محمد بن عبد الله الاسدي   محمد بن عمرو الانصاري   محمد بن ابي عميرة المزني   محمد بن مسلمة الحارثي ص    محمود بن لبيد الاشهلي   معمر بن عبد الله العدوي   مغيث زوج بريرة   المنذر بن ابي اسيد الساعدي   ابو موسي الاشعري   ابو مرثد كناز بن حصين الغنوي   ابو مسعود عقبة بن عمرو الانصاري 
   ابو مالك كعب بن عاصم الاشعري   ابو محذورة سمرة بن معبرة   ابن مربع الفصل في ص  الصحابيات   ميمونة ام المءمنين الهلالية   ام المنذر بنت قيس  ام معبد بنت خالد الخزاعية   ام معبد بنت كعب الانصارية   ام مالك البهزية حرف النون الفصل السادس والعشرون في ص الصحابة   النعمان بن بشير الانصاري ابو عبد الله   النعمان بن عمرو المزني   نعيم بن مسعود الاشجعي   نعيم بن بهمار الغطفاني   نعيم بن عبد الله العدوي   ناجية بن جندب الاسلمي ص    نبيشة الخير الهذلي   نوفل بن معاوية الديلمي   النواس بن سمعان الكلابي   نفيع بن الحارث الثقفي ابو بكرة   ابو نجيح عمرو بن عتبة حرف الواو الفصل السابع والعشرون في الصحابة   واثلة بن الاسقع الليثي   وهب بن عمير الجمحي   وابصة بن معبد الاوسي ابو شداد   واءل بن حجر الحضرمي   وحشي بن حرب الحبشي   الوليد بن عقبة القرشي ابو وهب   الوليد بن الوليد المخزومي   ورقة بن نوفل القرشي ص    ابو واقد الحارث بن عوف الليثي   ابو وهب الجشمي حرف الهاء الفصل الثامن والعشرون في الصحابة   هشام بن حكيم الاسدي   هشام بن العاص   هشام بن عامر الانصاري   هلال بن امية الواقفي   هزال بن ذباب الاسلمي ابو نعيم   ابو هريرة الدوسي   ابو الهيثم مالك بن تيهان   ابو هاشم شيبة بن عتبة القرشي 
 حرف الهاء الفصل في ص  الصحابيات   هند بنت عتبة   ام هاني فاختة بنت ابي طالب   ام هشام بنت حارثة حرف الياء الفصل التاسع والعشرون في الصحابة   يزيد بن الاسود السواءي   يزيد بن عامر السواءي   يزيد بن شيبان الازدي   يزيد بن نعامة الضبي   يحيي بن اسيد بن حضير الانصاري   يوسف بن عبد الله ابو يعقوب   يعلي بن امية الحنظلي   يعلي بن مرة الثقفي   ابو اليسر كعب بن عمرو الفصل في الصحابيات   يسيرة ام ياسر الباب الثاني التابعين 
 الفصل الاول في التابعين حرف الهمزة ص    اويس القرني   ابان بن عثمان   ايوب بن موسي   امية بن عبد الله   اسلم مولي عمر   ازرق بن قيس   الاعمش سليمان   الاعرج   الاسود بن بلال   ابراهيم بن ميسرة   ابراهيم بن عبد الرحمن   ابراهيم بن اسماعيل   ابراهيم بن الفضل   اسحاق بن عبد الله   اسحاق بن راهويه ص    ابو اسحاق السبيعي   ابو اسحاق بن موسي   ابو ابراهيم الاشهلي   ابو اسراءيل   ابو ايوب المراغي   ابو الاحوص   الاحوص   ابو الاحوص   ابي بن خلف واخوه امية الفصل الثاني في التابعين حرف الباء ص    بلال بن يسار   بلال بن عبد الله   بسر بن محجن   بهز بن حكيم   بشر بن مروان   بشر بن رافع   بشر بن ابي مسعود   بشير بن ميمون   بجالة بن عبدة   ابو بردة   ابو بكر بن عياش   ابو بكر بن عبد الرحمن   ابو بكر بن عبد الله بن الزبير   ابو البختري الفصل الثالث في التابعين (حرف التاء)   ابو تميمة 
 الفصل الرابع في التابعين حرف الثاء   ثابت بن ابي صفية (اما ان امتك ستقتله وان شءت...
   ثابت بن اسلم البناني (اما ان امتك ستقتله وان شءت...
   ثمامة بن حزن   ثور بن يزيد (اول جيش من امتي يغزون البحر...
 الفصل الخامس في التابعين حرف الجيم   جعفر الصادق عليه السلام (اني تركت فيكم ما ان اخذتم به...
   جعفر بن محمد (الطيالسي)   ابو جعفر القاري   ابو جعفر عمير بن يزيد   ابو الجويرية   ابو الجوزاء (كانت امراة حسناء تصلي خلف...
   جزء بن معاوية   جميع بن عمير (انت اخي في الدنيا والاخرة)   ابن جريج (النظر الي وجه علي عبادة)   جبير بن نفير   ابو جهل الفصل السادس في التابعين حرف الحاء   الحارث بن سويد   حارث بن مسلم   الحارث بن الاعور (الحسن والحسين سيدا شباب...
 في التابعين   حارث بن شهاب   حارث بن دحية   حارثة بن مضرب   حارثة بن ابي الرجال   حفص بن عاصم   حفص بن سليمان   حنش بن عبد الله   حكيم بن معاوية   حكيم بن الاثرم   حكيم بن ظهير   حرام بن سعيد   حماد بن سلمة (لا يزال الاسلام عزيزا الي اثني عشر خليفة)   حماد بن زيد (لن يزال هذا الامر عزيزا منيعا...
   حماد بن ابي سليمان   حما بن ابي حميد ص    حميد بن عبد الرحمن الزهري (اما اني لا اسي علي شء الا علي ثلاث   حميد بن عبد الرحمن الحميري   الحسن البصري (لم يعبد الاوثان قط)   الحسن بن علي بن راشد   الحسن بن علي الهاشمي   الحسن بن ابي جعفر   الحنظلة بن قيس الزرقي   حبيب بن سالم 
 حرف الحاء   حرب بن عبيد الله   الحجاج بن حسان   حجاج بن الحجاج   حجاج بن يوسف   ابو حية (عمرو بن نصر)   ابو حرة (حنيفة الرقاشي)   ابن حزم (ابو بكر بن محمد) (نزلت في طلحة بن عبيد الله) ص  الفصل السابع حرف الخاء   خيثمة بن عبد الرحمن   خالد بن معدان   خالد بن عبد الله   خارجة بن زيد   خارجة بن الصلت   خشف بن مالك   ابو خزامة   ابو خلدة   ابن خلدة ص  الفصل الثامن حرف الدال   داود بن صالح   داود بن الحصين   ابن الديلمي   ابو داود الكوفي (صحبت رسول الله (ص) تسعة اشهر...
 الفصل التاسع حرف الراء   ابو رجاء العطاردي   ربيعة بن ابي عبد الرحمن   ابو رافع   رعل بن مالك الفصل العاشر حرف الزاء   الزبير بن عدي   الزبير العربي   زياد بن كسيب   زهرة بن معبد   زهير بن معاوية (يكون بعدي اثنا عشر اميرا)   زميل بن عباس   الزهري   زر بن حبيش (كان النبي (ص) يصلي، اذا سجد وثب...
   زرارة بن ابي اوفي ص    زياد بن حدير   زيد بن اسلم (ان هذا اوردني الموارد)   زيد بن طلحة   زيد بن يحيي 
   ابو الزبير (ما انا انتجيته ولكن الله انتجاه)   ابو زرعة ص  الفصل الحادي عشر في التابعين حرف السين   سعيد بن المسيب (كان عمر يتعوذ بالله من معضلة...
   سعيد بن عبد العزيز   سعيد بن ابي الحسن   سعيد بن الحارث   سعيد بن ابي هند   سعيد بن جبير (لا نزلت اية المودة قالوا...
   سعيد بن ابراهيم   سعيد بن هشام   سفيان بن دينار   سفيان الثوري (يءخذ ناس من اصحابي ذات الشمال) ص    سفيان بن عيينة (النجوم امان لاهل السماء...
   سليمان بن حرب   سليمان بن ابي مسلم   سليمان بن ابي حثمة   سليمان بن مولي ميمونة   سليمان بن عامر   سليمان بن ابي عبد الله (اتوني بكتاب اكتب لكم كتابا...
   سليمان بن يسار   سالم بن عبد الله   سالم بن ابي الجعد (اذا اختلف الناس كان مع الحق...
   سيار بن سلامة   سماك بن حرب (فان وصيي وموضع سري وخير من...
   سويد بن وهب   ابو الساءب   ابو سلمة   تب، سورة الفصل الثاني عشر ص  في التابعين حرف الشين   شقيق بن ابي سلمة (يا ام سلمة اذا تحولت هذه التربة دما...
   شريك الهوزني   شريك بن شهاب   شريح بن عبيد   ابو الشعثاء   الشعبي (عامر بن شرحبيل) جاء ابو بكر الي فاطمة واعتذر اليها)   ابن شهاب (تقدم)   شيبة بن ربيعة فصل في الصحابيات الشفاء بنت عبد الله 
 الفصل الثالث عشر في التابعين حرف الصاد ص    صالح بن خوات   صالح بن درهم ص    صالح بن حسان   صخر بن عبد الله   صفوان بن سليم  ابو صالح (لقد اعطي علي بن ابي طالب ثلاث خصال) الفصل الرابع عشر في التابعين حرف الضاد   ضحاك بن فيروز   ضرار بن صرد الفصل الخامس عشر في التابعين حرف الطاء   طلحة بن عبد الله الخزاعي   طلحة بن عبد الله الزهري   طلق بن حبيب ص    الطفيل بن ابي   طاووس بن كيسان   ابو طالب   ابن طاب الفصل السادس عشر في التابعين حرف العين ص    عبد الله بن بريدة   عبد الله بن ابي بكر   عبد الله بن الزبير   عبد الله بن مطيع   عبد الله بن مسلمة   عبد الله بن موهب ص ،   عبد الله بن المبارك   عبد الله بن حكيم   عبد الله بن ابي قيس   عبد الله بن عصم   عبد الله بن محريز   عبد الله بن المثني   عبد الله بن عمر بن حفص   عبد الله بن عتبة   عبد الله بن مالك بن بجينة   عبد الله بن مالك الجيشاني   عبد الله بن مالك الهمداني   عبد الله بن عبد الرحمن   عبد الله بن عبيد الله   عبد الله بن شقيق   عبد الله بن شهاب 
 فهرس المشكاة الكتاب الاول كتاب الايمان وفيه ثلاث فصول الباب الاول باب الكباءر وعلامات النفاق الباب الثاني باب في الوسوسة الباب الثالث باب الايمان بالقدر الباب الرابع باب اثبات عذاب القبر الباب الخامس باب الاعتصام بالكتاب والسنة الكتاب الثاني كتاب العلم الكتاب الثالث كتاب الطهارات الباب الاول باب ما يوجب الوضوء الباب الثاني باب ادب الخلاء الباب الثالث باب السواك الباب الرابع باب سنن الوضوء الباب الخامس باب الغسل الباب السادس باب مخالطة الجنب وما يباح له الباب السابع باب احكام المياه الباب الثامن باب تطهير النجاسات الباب التاسع باب المسح علي الخفين الباب العاشر باب التيمم الباب الحادي عشر باب الغسل المسنون الباب الثاني عشر باب الحيض الباب الثالث عشر باب المستحاضة الكتاب الرابع كتاب الصلاة   باب المواقيت   باب تعجيل الصلوات   باب فضيلة الصلاة   باب الاذان   باب فضل الاذان واجابة المءذن   باب تاخير الاذان   باب المساجد ومواضع الصلاة   باب الستر   باب السترة   باب صفة الصلاة   باب ما يقرا بعد التكبير   باب القراءة في الصلاة   باب الركوع   باب السجود وفضله   باب التشهد   باب الصلاة علي النبي (ص) واله   باب الدعاء في التشهد   باب الذكر بعد الصلاة   باب ما لا يجوز من العمل في الصلاة   باب السهو   باب سجود القران   باب اوقات النهي   باب الجماعة وفضلها   باب تسوية الصف   باب الموقف   باب الامامة   باب ما علي الماموم   باب ما علي الماموم من المتابعة   باب من صلي صلاة مرتين   باب السنن وفضاءلها   باب صلاة الليل   باب ما يقول اذا قام من الليل   باب التحريض علي قيام الليل   باب القصد في العمل   باب الوتر   باب القنوت   باب قيام شهر رمضان   باب صلاة الضحي   باب التطوع   باب صلاة الصبح   باب صلاة السفر   باب الجمعة   باب وجوبها   باب التنظيف والتبكير   باب الخطبة والصلاة   باب صلاة الخوف   باب صلاة العيدين   باب في الاضحية   باب العتيرة   باب صلوات الخسوف   باب في سجود الشكر   باب الاستسقاء   باب في الرياح والمطر الكتاب الخامس كتاب الجناءز   باب عيادة المريض وثواب المريض   باب تمني الموت وذكره   باب ما يقال عند من حضره الموت   باب غسل الميت وتكفينه   باب المشي بالجنازة والصلاة عليها   باب دفن الميت   باب البكاء علي الميت   باب زيارة القبور 
 الكتاب السادس كتاب الزكاة وفيه ثلاثة فصول   باب ما يوجب فيه الزكاة   باب صدقة الفطر   باب من لا تحل له الصدقة   باب من لا تحل له المسالة، ومن تحل له   باب الانفاق وكراهية الامساك   باب فضل الصدقة   باب افضل الصدقة   باب صدقة المراة من مال الزوج   باب من لا يعود في الصدقة الكتاب السابع كتاب الصوم وفيه ثلاثة فصول   باب رءية الهلال   باب في السحور   باب تنزيه الصوم   باب صوم المسافر   باب القضاء   باب صيام التطوع   باب في الافطار من صيام التطوع   باب ليلة القدر   باب الاعتكاف الكتاب الثامن كتاب فضاءل القران وفيه ثلاثة فصول   باب اداب التلاوة ودروس القران   باب القراءة وجمع القران الكتاب التاسع كتاب الدعوات وفيه ثلاثة فصول   باب ذكر الله عز وجل والتقرب اليه   باب اسماء الله تعالي   باب ثواب التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير   باب الاستغفار والتوبة   باب (رحمة الله)   باب ما يقال عند الصباح والمساء والمنام   باب الدعوات في الاوقات   باب الاستعاذة   باب الجامع الدعاء الكتاب العاشر كتاب المناسك وفيه ثلاثة فصول   باب الاحرام والتلبية   باب قصة حجة الوداع   باب دخول مكة والطواف   باب الوقوف بعرفة   باب الدفع من عرفة والمزدلفة   باب رمي الجمار   باب الهدي   باب الحلق (التحليق)   باب (في تقدم وتاخير بعض المناسك)   باب خطبة يوم النحر ورمي ايام...
   باب ما يجتنبه المحرم   باب المحرم يجتنب الصيد   باب الاحصار وفوت الحج   باب حرم مكة حرسها الله تعالي   باب حرم المدينة حرسها الله تعالي الكتاب الحادي عشر كتاب البيوع وليس في ترجمة الكتاب فصول   باب الكسب وطلب الحلال   باب المساهلة في المعاملة   باب الخيار   باب الرياء   باب المنهي عنها من البيوع   في البيع المشروط   باب السلم والرهن   باب الاحتكار   باب الافلاس والانظار   باب الشركة والوكالة   باب الغصب والعارية   باب الشفعة   باب المساقاة والمزارعة   باب الاجارة   باب احياء الموات والشرب   باب العطايا   باب (في الهبة والهدية)   باب اللقطة   باب الفراءض   باب الوصايا الكتاب الثاني عشر كتاب النكاح وفيه ثلاثة فصول   باب النظر الي المخطوبة وبيان العورات   باب الولي في النكاح   باب اعلان النكاح   باب المحرمات   باب المباشرة   باب (خيار المملوكين)   باب الصداق   باب الوليمة   باب القسم   باب عشرة النساء   باب الخلع والطلاق   باب المطلقة ثلاثا   باب (في وجوب كون الرقبة   باب اللعان   باب العدة 
   باب الاستبراء   باب النفقات وحقوق المملوك   باب بلوغ الصغير وحضانته في الصغر الكتاب الثالث كتاب العتق وفيه ثلاثة فصول   باب اعتاق العبد المشترك الكتاب الرابع عشر الايمان والنذور وفيه ثلاثة فصول   باب في النذور الكتاب الخامس عشر كتاب القصاص وفيه ثلاثة فصول   باب الديات   باب ما لا يضمن من الجنايات   باب القسامة   باب قتل اهل الردة والسعادة بالفساد الكتاب السادس عشر كتاب الحدود وفيه ثلاثة فصول   باب قطع السرقة   باب الشفاعة في الحدود   باب حد الخمر   باب ما لا يدعي علي المحدود   باب التعزير   باب بيان الخمر ووعيد شاربها الكتاب السابع عشر كتاب الامارة والقضاء وفيه ثلاثة فصول   باب ما علي الولاة من التيسير   باب العمل في القضاء والخوف منه   باب رزق الولاة وهداياهم   باب الاقضية والشهادات الكتاب الثامن عشر كتاب الجهاد وفيه ثلاثة فصول   باب اعداد الة الجهاد   باب اداب السفر   باب الكتاب الي الكفار   باب القتال في الجهاد   باب حكم الاسراء   باب الامان   باب قسمة الغناءم والغلول فيها   باب الجزية   باب الصلح   باب اخراج اليهود من جزيرة العرب   باب الفء الكتاب التاسع عشر كتاب الصيد والذباءح وفيه ثلاثة فصول   باب ذكر الكلب   باب ما يحل اكله وما يحرم   بابا العقيقة الكتاب العشرون كتاب الاطعمة وفيه ثلاثة فصول   باب الضيافة   باب في متي يكون المرء مضطرا   باب الاشربة   باب النقيع والانبذة   باب تغطية الاواني وغيرها الكتاب الحادي والعشرون كتاب اللباس وفي ترجمة الكتاب ثلاثة فصول   باب التخاتم   باب النعال   باب الترجل   باب التصاوير الكتاب الثاني والعشرون كتاب الطب والرقي وفيه ثلاثة فصول   باب الفال والطيرة   باب الكهانة الكتاب الثالث والعشرون كتاب الرءيا وفي ترجمة الباب ثلاثة فصول الكتاب الرابع والعشرون كتاب الاداب وليس في ترجمة الكتاب فصول   باب السلام   باب الاستءذان   باب المصافحة والمعانقة   باب القيام   باب الجلوس والنوم والمشي   باب العطاس والتثاءب   باب الضحك   باب الاسامي   باب البيان والشعر   باب حفظ اللسان عن الغيبة والشتم   باب الوعد   باب المزاح   باب المفاخرة والعصبية   باب البر والصلة  باب الشفقة والرحمة   باب الحب في الله ومن الله 
 الكتاب الرابع والعشرون كتاب الاداب   باب ما ينهي عنه من التهاجر والتقاطع   باب الحذر والتاني في الامور   باب الرفق والحياء وحسن الخلق   باب الغضب والكبر   باب الظلم   باب الامر بالمعروف الكتاب الخامس والعشرون كتاب الرقاق وفي ترجمة الكتاب ثلاثة فصول   باب فضل الفقراء وما كان من عيشه   باب الامل والحرص   باب استحباب المال والعمر للطاعة   باب التوكل والصبر   باب الرياء والسمعة   باب البكاء والخوف   باب تغيير الناس   باب (التحذير من الفتن) الكتاب السادس والعشرون كتاب الفتن وفي ترجمة الكتاب ثلاثة فصول   باب الملاحم   باب اشراط الساعة   باب العلامات وذكر الدجال   باب قصة ابن صياد   باب نزول عيسي عليه السلام   باب قرب الساعة   باب لا تقوم الساعة الكتاب السابع والعشرون صفة القيامة والجنة وليس في ترجمة الكتاب فصول   باب النفخ في الصور   باب الحشر   باب الحساب والقصاص والميزان   باب الحوض والشفاعة   باب صفة الجنة واهلها   باب رءية الله تعالي   باب صفة النار واهلها   باب خلق الجنة والنار   باب بدء الخلق وذكر الانبياء عليهم السلام الكتاب الثامن والعشرون كتاب فضاءل النبي صلي الله عليه وسلم وليس في ترجمة الكتاب فصول   باب فضاءل سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم   باب اسماء النبي صلي الله عليه وسلم وصفاته   باب في اخلاقه وشماءله صلي الله عليه وسلم   باب المبعث وبدء الوحي   باب علامات النبوة   باب في المعراج   باب في المعجزات   باب في الكرامات   باب هجرة الرسول صلي الله عليه وسلم الي المدينة   باب بدون ترجمة الباب الكتاب التاسع والعشرون كتاب المناقب وليس في ترجمة الكتاب فصول   باب مناقب قريش وذكر الفضاءل   باب مناقب الصحابة رضي الله عنهم   باب مناقب ابي بكر   باب مناقب عمر   باب مناقب ابي بكر وعمر   باب مناقب عثمان   باب مناقب هءلاء الثلاثة   باب مناقب علي بن ابي طالب كرم الله وجهه   باب مناقب العشرة   باب مناقب اهل بيت النبي صلي الله عليهم   باب مناقب ازواج النبي رضي الله عنهن   باب جامع المناقب   باب ذكر اليمن والشام وذكر اوليس؟؟؟ رمز   باب ثواب هذه الامة 


ENDNOTES


() (المسند) ( / ، ، ، ). () (جامع الترمذي) ( / ) واحمد في (<a href="/الكتب/_فضاءلالصحابة">فضاءل الصحابة</a>) ( / ) ح / .
 () (المستدرك) ( / .